DIRECTION GENERALE DES POLITIQUES INTERNES DIRECTION GENERALE DES POLITIQUES INTERNES 
DEPARTEMENT THEMATIQUE C: DROITS DES CITOYENS ET 
AFFAIRES CONSTITUTIONNELLES DEPARTEMENT THEMATIQUE C: DROITS DES CITOYENS ET 
AFFAIRES CONSTITUTIONNELLES 
 
 LIBERTES CIVILES, JUSTICE ET AFFAIRES INTERIEURES LIBERTES CIVILES, JUSTICE ET AFFAIRES INTERIEURES 

LES DROITS DES PERSONNES 
TRANSGENRES LES DROITS DES PERSONNES 
TRANSGENRES 
DANS LES ETATS MEMBRES DANS LES ETATS MEMBRES 
DE L’UNION EUROPEENNE DE L’UNION EUROPEENNE 

NOTE NOTE 

Sommaire Sommaire 
Ce document présente la situation des personnes transgenres dans les 
27 États membres de l’Union européenne. Il donne un aperçu de la législation communautaire existante s’appliquant aux personnes 
transgenres et présente les différents problèmes auxquels elles sont 
confrontées sur le plan des droits de l’homme. Ce document présente la situation des personnes transgenres dans les 
27 États membres de l’Union européenne. Il donne un aperçu de la législation communautaire existante s’appliquant aux personnes 
transgenres et présente les différents problèmes auxquels elles sont 
confrontées sur le plan des droits de l’homme. 

PE 425.621 FR 

 Ce document a été demandé par la commission des libertés civiles, de la justice et des 
affaires intérieures du Parlement européen. 

AUTEUR 
 
Mme Cristina CASTAGNOLI 

ADMINISTRATEUR RESPONSABLE 
 
Mme Cristina CASTAGNOLI 
Département thématique C – Droits des ci toyens et affaires constitutionnelles 
Parlement européen 
B-1047 Bruxelles 
E-mail: poldep-citizens@europarl.europa.eu 

 VERSIONS LINGUISTIQUES 
 
Original: EN 
Traductions: FR 
 
 À PROPOS DE L’ÉDITEUR 
 
Pour contacter le département thématique ou pour s’abonner à sa lettre d’information, 
veuillez écrire à l’une des adresses suivantes: 
poldep-citize
 
Manuscrit achevé en novembre 2010. 
© Parlement européen, Bruxelles 2010. 
 
Ce document est disponible sur internet à l’adresse suivante: 
http://www.ipolnet.ep.parl.union.eu/ipolnet/cms 

 CLAUSE DE NON-RESPONSABILITÉ 
 
Les opinions exprimées dans ce document so nt celles de l’auteur et ne reflètent pas 
nécessairement la position offi cielle du Parlement européen. 
 Ce document peut être reprodui t et traduit à des fins non co mmerciales pour autant que les 
sources soient citées, que l’éditeur en soit averti au préalable et qu’il reçoive un exemplaire 
de la publication. 
 
Les droits des personnes transgenres dans les Etats membres de l’UE 

TABLE DES MATIÈRES 
TABLE DES MATIÈRES 3 
OBSERVATIONS PRÉLIMINAI RES ET MÉTHODOLOGIE 4 
1. DÉFINITIONS 4  
1.1. L’importance de s définitions 5  
2. LÉGISLATION EUROPÉENNE ANTI-DISCRIMINATION 6  
2.1. Égalité de traitement entre les hommes et les femmes 6 
2.2. Directive générale anti-discrimination 7 
3. CONVERSION SEXUELLE 7  
3.1. Conversion sexuelle dans les États membres 7 
3.1.1. Conséquences de la conversion sexuelle sur la vie familiale 9  
3.2. Changement de prénom en ca s de conversion sexuelle 10  
4. SOINS DE SANTÉ 11  
4.1. La transsexualité, un «trouble mental» 11 
4.2. Accès à la thérapie de conversion se xuelle en tant que soin de santé 12  
4.3. Accès à la sécurité sociale et aux soins de santé en général 13  
5. LIBRE CIRCULATION DES PERSONNES TRANSGENRES DANS L'UE 13  
6. DEMANDEURS D’ASILE TRANSGENRES 13  
7. LES DROITS DES TRANSGENRES DANS LES PAYS VOISINS DE L’UE 14  
8. RÉSOLUTION DU PE DE 1989 15  
ANNEXE 1: TABLEAU GÉNÉRAL 17  
ANNEXE 2: LA SITUATION DES PERSONNES TRANSGENRES DANS LES 
ÉTATS MEMBRES DE L’UNION EUROPÉENNE 20 
 3 
Département thématique C : Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 
 
OBSERVATIONS PRELIMINAIRES ET METHODOLOGIE 
 
Le 12 septembre 1989, le Parlement européen a adopté une résolution sur la discrimination 
à l’égard des transsexuels. Plus de vingt ans plus tard, la commission des libertés civiles, 
de la justice et des affaires intérieures a ex primé son souhait de passer en revue les droits 
des personnes transgenres dans les 27 États membres ainsi que la législation applicable à 
ces personnes. 
 
Des études récentes ont été publ iées par le Conseil de l’Europe1, l’Agence des droits 
fondamentaux de l’Union européenne et plusie urs autres organisation s internationales. Le 
but de la présente note est d’apporter une ré ponse à la demande de la commission sur la 
base des informations disponibles. L’annexe 2 de la note est un recueil de la législation 
dans les États membres en matière de personne s transgenres, extrait du rapport intitulé 
«Homophobie et discriminations fondées sur l’orie ntation sexuelle et identité de genre dans 
les États membres de l’UE: Partie II – La situation sociale», préparé pa r l’Agence des droits 
fondamentaux de l’Union européenne le 31 mars 2009. 
Il est très difficile de recueillir des données fiables liées à la population transgenre en 
Europe ainsi qu’à la di scrimination fondée sur l’identité de genre. La question de l’identité 
de genre est une question émergente et cont roversée qui n’était, jusque très récemment, 
que rarement abordée dans les débats publics, de même que dans la législation des États 
membres et de l’UE. 
1. DEFINITIONS 
 Sexe: la différence biologique en tre les femmes et les hommes. 
 
Genre: ce terme englobe également, à côté de l’ élément biologique, l’as pect social de la 
différence entre les sexes. 
 
Orientation sexuelle: désigne la capacité de chacun à ressentir une profonde attirance 
émotionnelle, affective et sexuelle envers des individus du sexe oppo sé, de même sexe ou 
des deux sexes, de même qu’à avoir des relations intimes et sexuelles avec ces 
personnes.
2 
 d’autres 
xpressions du sexe, y comp ris l’habillement, le disco urs et les comportements3. 
 Identit
é de genre: désigne l’expérience in time et personnelle du sexe faite par chacun, 
qu’elle corresponde ou non au sexe de naissa nce, y compris une conscience personnelle du 
corps (qui peut impliquer, si consentie librement, une modification de l’apparence ou des 
fonctions corporelles par des moyens médica ux, chirurgicaux ou autres) et
e

1 Document thématique sur les droits de l’homme et l’identité de genre, commissaire aux droits de l’homme 
du Conseil de l’Europe . Pour de plus amples renseignements sur l’accès au marché du travail et sur la 
2 de la législation internationale des droits humains en matière 
3 
e genre. transp
hobie et la violence à l’égard des personne s transgenres, voir le document thématique. 
Les principes de Jogjakarta sur l’ appl ication 
d’orientation sexuelle et d’identité de genre. 
Les principes de Jogjakarta sur l’ appl ication de la législation internationale des droits humains en matière 
d’orientation sexuelle et d’identité d
 4 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
Person
ne transsexuelle: désigne une personne ayant chan gé de sexe et/ou ayant suivi 
rurgie et/ou à un traitement hormonal. 
a définition englobe également les travesti s et les autres personnes qui n’entrent pas 
Con
version sexuelle: terme utilisé pour définir le processus juridique permettant à une 
 dans son «nouveau» rôle de genre. un trai
tement hormonal4. 
 
Personne transgenre: personne dont l’identité de genre ne correspond pas au genre qui 
lui a été attribué à la naissance. Il s’agit d’une définition plus large qui englobe les 
transsexuels déjà ou pas encore opérés, mais aussi des personnes qu i choisissent de ne 
pas subir d’opération ou qui n’ont pas accès à la chi
L
strictement dans les catégories homme ou femme5. 
 
personne d’être forme llement reconnue par l’État
1.1. L’importance des définitions 
Les États membres utilisent souvent les défini tions de manière différente. Quatorze États 
membres ( BE, DK, ES, FR, IT, LV, HU, NL, AT, PL6, SK, FI7, SE, UK ) traitent la 
discrimination fondée sur l’identité transgenre comme une forme de discrimination 
sexuelle. Deux États membres traitent cette forme de discrimination comme une 
discrimination fondée sur l’orientation sexuelle (DE8, CY) et onze États membres ( BG, CZ, 
E, IE, EL, LT, LU, MT, PT, RO, SI ) ne disposent d’aucune législation ou d’aucune 
européenne a confirmé, le 27 avril 200610, que la 
iscrimination fondée sur la conversion sexuelle devait être considérée comme une 
ersonne a ppartenant au même genr e que celui qu’elles 
nt acquis (à l’exception des organisations religieuses, où la discrimination est fondée sur 
 E
jurisprudence traitant 
de ce tte forme de discrimination9. 
 
La Cour de justice de l’Union 
d
discrim
ination fondée sur le sexe. 
 
Les lois les plus avancées sur cette question sont la loi hongroise relative à l’égalité de 
traitement, qui mentionne l’identité sexuelle parmi les motifs de discrimination, et la loi 
britannique de 2004 sur la reconnaissance du genre, qui considère que les personnes 
titulaires d’un certificat définitif de reconnaissance du genre («Full Gender Recognition 
Certificate») ne peuvent être victimes d’une discrimination autre que celles fondées sur des 
motifs s’appliquant à toute autre po
de véritables raisons religieuses). 
 
4 Cette définition est valable d’une manière générale. Cependant, dans quatre États membres au moins (ES, 
HU, FI, UK), les transsexuels désireux de changer de genre légal ne sont pas tenus de changer de sexe, ni 
de subir un traitement hormonal. 
5 Document thématique sur les droits de l’homme et l’identité de genre, commissaire aux droits de l’homme 
du Conseil de l’Europe. 
6 La Pologne n’a pas légiféré sur cette question. Elle traite la discrimination fondée sur la transsexualité 
comme une forme de discrimination sexuelle , sur la base des pratiques juridiques. 
7 La Finlande est considérée comme appartenant à cette catégorie, même si l’identité de genre n’est pas 
directement reconnue parmi les motifs de discrimination fondée sur le sexe. La plupart des lois traitant de 
la discrimination mentionnent cependant à la fin d’une li ste des causes possibles de discrimination la clause 
suivante: «ou autres motifs similaires». On peut considérer que cette clause recouvre à la fois l’identité de 
genre (transsexuels) et l’expression du genre (travestis). 
8 La République fédérale d’Allemagne a remplacé la notion «d’orientation sexuelle» par celle «d’identité 
sexuelle» dans la mise en œuvre des directives 2000/78/CE et 2004/113/CE dans le droit allemand. La 
notion «d’identité sexuelle» englobe les hommes et les femmes homosexuels, de même que les personnes bisexuelles, transsexuelles ou intersexuées . Paragraphe 75 de la loi sur les comités d’entreprise (2001) CF: 
Bundestag Dokument 16/1780 Betriebsverfassungsgesetz (Entwurf der Regierung). L’identité sexuelle 
englobe par conséquent des motifs de discriminati on plus précis que les directives concernées. 
9 Ces catégories se fondent sur la législation et la jurisprudence existantes. 
10 CJE, affaire C-423/04. 
 5 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

n 
e 
 54/CE) visant à 
onsolider
 les dispositions existantes en ce qui concerne la mise en œuvre du principe 
ploi et de travail, en ce qui concerne 
égalité de rémunération et les prestation s sociales, était applicable aux personnes 
es États 
membres sont tenus de transmettr e à la Commission européenne toutes les 
lles ayant subi 
ne conversion sexuelle afin de protéger également les traves tis, les personnes qui vivent 
du point de vue du genre». 
 
 l’égalité des genres, par la 
commission néerlandaise pour l’égalité de traitement et par la commission d’enquête 
 L
a distinction entre discrimination sexuelle et discrimination fondée sur l’orientatio
sexuelle est très importante, car dans le premier cas, la législation sur l’égalité d
traitement entre les hommes et les femmes s’applique. 
2. LEGISLATION EUROPEENNE ANTI-DISCRIMINATION 
2.1. Égalité de traitement entre les hommes et les femmes 
En 2006, l’Union européenne adoptait la directive dite «refonte» (2006/11
c
d’égalité
 de traitement entre hommes et femm es. Le troisième considérant du préambule 
de la directive mentionnait explicitement, pour la première fois dans le droit communautaire, la discrimination fond ée sur «le changement de sexe». 
 
La directive «refonte» tient compte de la juri sprudence de la Cour de justice de l’Union 
européenne en matière d’identité de genre. La Cour affirmait que la législation en matière 
d’égalité de traitement dans les questions d’ em
l’
transgenres. La Cour déclarait en outre que l’égalité de traitement pour les personnes 
transgenres devait s’appliquer sur la base du genre acquis à la suite d’une conversion sexuelle et non du sexe attribué à la naissance
12. 
 
L
informations nécessaires sur la transposition de la directive «refonte» avant le 
15 février 2011. La Commission présentera ensu ite un rapport au Pa rlement européen et 
au Conseil. 
Selon la jurisprudence de la Cour de justic e de l’Union européenne, les seules personnes 
transgenres concernées par la législation eu ropéenne pour l’instant sont celles pour 
lesquelles un changement de genre a été effectué
13, une situation qui concerne moins de 
10 % de la population transgenre. L’étude de l’Agence des droits fondamentaux de l’Union 
européenne (FRA) intitulée «Homophobie et discriminations fondées sur l’orientation 
sexuelle dans les États membres de l’UE» concluait qu’il n’y avait aucune raison «de ne pas 
étendre la protection contre la discriminati on à d’autres personnes que ce
uen permanence selon les modalités du genre opposé à celui indiqué sur leur acte de 
naissance sans aucune intervention médica le et toutes les personnes qui souhaitent 
simplement se présenter sous un jour différent 
Cette position a été adoptée par le médiateur finlandais à
suédoise établie par le gouvernement suédois. 
 
11 Directive 2006/54/CE du Parlement européen et du Cons eil du 5 juillet 2006 relative à la mise en œuvre du 
principe de l’égalité des ch ances et de l’égalité de traitement entre hommes et femmes en matière d’emploi 
et de travail, JO L204 du 26 juillet 2006, p. 23-36. 
12 Affaire P. contre S. et Co rnwall County Council , affaire C-13-94 (1994); affaire K.B. contre National Health 
Service Pensions Agency , affaire C-117/01 (2004); affaire Sarah Margaret Richards contre Secretary of 
State for Work and Pensions , affaire C-423/04 (2006). 
13 «La discrimination fondée sur le sexe s’applique exclusivement aux personnes transgenres pour lesquelles 
un changement de sexe a été effectué, est en cour s ou est projeté». Voir note de bas de page 4. 
 6 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
2.2. Directive générale anti-discrimination 
La Commission européenne a présenté, le 2 juillet 2008, une proposition de directive du 
rincipe de l’égalité de traitement entre les 
personnes sans distinction de religion ou de conviction s, de handicap, d’âge ou 
eur vie de tous 
les jours (permis de 
onduire, soins de santé, candidatur es professionnelles, voyage, etc.). 
 et sont l’un des aspects les plus 
fondamentaux de l’autodéterminat ion, de la dignité et de la liberté. Personne ne sera forcé 
signation de sexe, la 
stérilisation ou la thérapie hormonale, comme condition à la reconnai ssance légale de son 
elle ou son identité de genre»18. 
embres qui ne soumettent pas l’ob tention de la conversion sexuelle à un 
dysphorie de genre auprès de l’autorité co mpétente (par ex., ministère de la santé 
en Hongrie, Gender Recognition Panel au RU, médecin ou psychologue clinicien en 
b) onal 
16 17 18
 C
onseil relative à la mise en œuvre du p
d’orientation sexuelle14, qui n’aborde pas la discrimination fondée sur la conversion 
sexuelle. 
3. CONVERSION SEXUELLE 
Le fait de pouvoir changer de sexe ou de prénom dans les documents d’identité est 
essentiel pour les personnes transgenres dans l
c
La Cour européenne des droits de l'homme (CEDH) a indiqué dans plusieurs affaires que les 
États devaient donner aux personnes transgenre s la possibilité de se faire opérer pour 
changer de sexe. La Cour a également jugé que les États devaient reconnaître le 
changement de sexe dans les papiers d’identité15. 
 
Le troisième principe de Jogjakarta des Nations unies stipule que: « chacun a droit à la 
reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique. Les personnes aux diverses 
orientations sexuelles et identités de genre jouiront d’une capacité juridique dans tous les 
aspects de leur vie. L’orientation sexuelle et l’identité de genre définies par chacun 
personnellement font partie inté grante de sa personnalité
de subir des procédures médicales, y compris la chirurgie de réas
identité de genre… Personne ne sera soumis à de la pression pour dissimuler, supprimer ou 
nier son orientation sexu
3.1. Conversion sexuelle dans les Etats membres 
La reconnaissance légale du genre privilégié n’est pas abordée de la même manière dans 
les 27 États membres. 
On peut classer les approches adoptées par les États membres dans trois catégories: 
 
a) Les États m
traitement hormonal ou une opération chirurgicale: HU, FI, SE, UK . Dans ces pays, 
la reconnaissance légale du genre est possible en apportant la preuve de la 
Espagne). 
 Les États membres qui soumettent la conver sion sexuelle à un traitement horm
et/ou une opération chirurgicale: BE, BG, CZ, DK, DE , EE, ES , FR , IT, LV, 
 
COM/2008/0426 final 14 
16 t hormonal n’est pas mentionné dans la loi sur les transsexuels. La jurisprudence allemande 15 CEDH, van Kück c. Allemagne , arrêt du 12 juin 2003 et CEDH, B. c. France , arrêt du 25 mars 1992 et 
Christine Goodwin c. RU , arrêt du 11 juillet 2002. 
Le traitemen
peut 
être interprétée comme jugeant que les transsexuels hommes devenus femmes doivent être stérilisés 
et subir des traitements chirurgicaux pour avoir «l’apparence» d’une femme. Les transsexuels femmes 
devenus hommes sont tenus de subir une double mastectomie et d’être stériles. Le tribunal responsable 
n’impose pas le néo-pénis. 
 7 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

LU19, NL, AT, PL20, PT, SK21. Dans ces pays, les personnes doivent apporter la 
preuve: 
1. qu’elles ont suivi un processus médicalement supervisé de conversion sexuelle – 
souvent limité à certains médecins ou cert aines institutions désignés par l’État; 
2. qu’elles sont devenues irréversiblement stériles chirurgicalement (stérilisation); 
et/ou 
3. qu’elles ont suivi d’autres procédures mé dicales, comme un tr aitement hormonal.22 
 
Selon le commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, ces pratiques vont à 
l’encontre du principe de respect de l’intégr ité physique de la personne, notamment parce 
que les personnes transgenres sont apparemment le seul groupe en Europe à faire l’objet 
d’une stérilisation prescrite, imposée par l’État (voir aussi l’article 3 de la Charte des droits 
fondamentaux, sur le «Droit à l’intégrité de la personne»). 
La Haute cour administrative d’Autriche et la Cour suprême fédérale allemande ont jugé il y 
a peu que la chirurgie obligatoire ne pouvait être une condition préalable indispensable au 
changement de genre23. 
 
c) Les États membres ne prévoyant aucu ne disposition en la matière: IE, EL, CY, LT, 
MT, RO, SI . D’après le commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe, 
ces pays commettent une infraction à la juri sprudence établie de la CEDH en raison 
de l’absence de certitude juridique. 
 
La situation en Irlande a été critiquée par une décision de la CEDH relative à la législation 
sur les actes de naissance, qu’elle considérait comme incompatible avec la Convention 
européenne des droits de l'homme car elle ne permettait pas de modifier lesdits actes. 
 
17 La loi 3/2007 impose deux années de traitement médical «afin d’adapter les caractéristiques physiques aux 
caractéristiques correspondantes du sexe revendiqué et d’établir un diagnostic concernant la dysphorie de 
genre». 
18 Depuis 2010, sous la pression du Conseil de l’Europe, l’État a demandé à ses juges et procureurs par 
directive interne, que l'opération de réassignation sexuelle ne soit pas systématiquement exigée «dès lors 
que le demandeur apporte la preuve qu'il a suivi de s traitements médicochirurgicaux (hormonothérapie, 
chirurgie plastique...) ayant pour effet de rendre irréversible le changement de sexe et de lui conférer une 
apparence physique et un comportement social correspondant au sexe qu'il revendique». Ce que vont devoir apprécier désormais les tribunaux, c’est l’irréversibilité de la démarche: il s'agit d'une avancée fondamentale, mais cela va susciter sans doute de gr andes différences d’appréciation entre les juges et le 
recours à des expertises coûteuses et longues. 
19 La jurisprudence impose un diag nostic psychiatrique du transsexualisme et la preuve de la stérilité 
irréversible résultant de l’opération chirurgicale. 
20 Il n’existe aucune loi sur cette question, seulement un arrêt de la Haute cour, qui stipule que «les 
caractéristiques du nouveau genre sont irréversibles et dominantes». Voir arrêt de la Haute cour du 
25 février 1978 (Orzeczenie S ądu Najwyż szego z dnia 25 lutego 1978 r.). 
21 La Slovaquie n’a prévu aucune disposition sur cette question, mais la pratique médicale de la conversion 
sexuelle correspond aux critères du groupe b). 
22 Ces personnes sont en outre parfois aussi tenues de prouver qu’elles vivent depuis longtemps dans le cadre 
du nouveau genre (ce qu’on appelle «l’expérience de vie réelle»). Cette «expérience de vie réelle» précède le traitement hormonal et ces deux phases, avec le s opérations chirurgicales de conversion sexuelle, 
forment les trois éléments de la «thérapie triadique» souvent imposée par les États membres pour que le 
nouveau genre puisse être reconnu. So urce: Document thématique sur les droits de l’homme et l’identité 
de genre du commissaire aux droits de l’homme du Conseil de l’Europe. 
23 Après que la Cour constitutionnelle s’est prononcée contre ce raisonnement (VfGH 29.09.2008, B 411/08, B 
412/08), la Haute cour administrative a rendu le changement légal possible en 2009 (VwGH 27.2. 2009). BVerfG, 1 BvL 3/03 (6 décembre 2005). 
 8 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
3.1.1. Conséquences de la conversion sexuel le sur la vie familiale 
3.1.1.1. Possibilité pour une personne transgenre de se marier 
nition Act»), qui est entrée en vigueur en 
ril 2005. 
’influence en rien la législ ation existante sur le mariage entre personnes 
e même sexe qui interdit, dans la majorité des États membres, le mariage homosexuel. 
des articles 12 (droit au mariage), 14 
 familiale) de la 
Sur cette question, on peut classer les approches adoptées par les États membres dans 
 
b) Deux
 États membres n’autorisent pas ce type de mariage: IE, PT. 
 mariée de divorcer 
sept États membres: BE, DE27, ES, LT, NL, AT, FI et SE. En Finlande et en Suède, il n’est 
 La CEDH s’est prononcée en 
1998 contre la po ssibilité pour une personne ayant changé de 
sexe d’épouser une personne du sexe opposé au genre acquis par le transsexuel. En 2002, 
cependant, la Cour a annulé cette jurisprude nce et indiqué que «les personnes ayant subi 
une opération de conversion sexuelle ne sont pas privées du droit de se marier puisque, 
conformément à la loi, il leur demeure possi ble d’épouser une perso nne du sexe opposé à 
leur ancien sexe»24. Compte tenu de cette jurisprudence, le Royaume-Uni a adopté la loi 
sur la reconnaissance du genre («Gender Recog
av
 
Cette possibilité n
d
Dans une récente affaire devant la CEDH ( Schalk et Kopf c. Autriche25 du 24 juin 2010), la 
Cour n’oblige pas les États à assurer le droit au mariage aux couples homosexuels. La Cour 
a notamment jugé qu’il n’y av ait pas violation 
(interdiction de discrimination) et 8 (droit au respect de la vie privée et
Convention européenne des droits de l'homme. 
 
trois catégories: 
a) Dix-sept États membres perme ttent aux personnes ayant ch angé de sexe d’épouser 
une personne du sexe oppo sé à leur nouveau sexe: BE, DK, DE, EE, EL, ES, FR, 
IT, LV, LU, NL, AT, PL, SK, FI, SE26, UK. 
c) Huit États membres n’ont pas de législation en place: BG, CZ, CY, HU, LT, MT, RO, 
SI. 
3.1.1.2. Obligation pour une personne tr ansgenre
Une autre question concerne l’obligation légale pour une personne transgenre mariée de 
divorcer pour que soit reconnu son nouveau ge nre. Cette obligation est particulièrement 
problématique dans les États qui ne reconnaissent pas le mariage homosexuel. 
 
Selon le troisième principe de Jogjakarta des Nations unies, « aucun statut, tels que le 
mariage ou la condition de parent, ne peut êt re invoqué en tant que tel pour empêcher la 
reconnaissance légale de l’identité de genre d’ une personne». Ce prin cipe ne se retrouve 
pas dans la pratique de plusieurs États membres. 
 Il n’est possible de rester marié après avoir officiellement changé de genre légal que dans 
 
24 Christine Goodwin contre Royaume-Uni , requête n° 28957/95, arrêt du 11 juillet 2002. 
25 Schalk et Kopf c. Autriche (requête n° 30141/04) 
26 En Suède, les personnes ayant obtenu une reconna issance légale de leur genre peuvent se marier 
indépendamment du genre légal de leur conjoint(e) étant donné que la loi sur le mariage sans distinction 
de sexe a été promulguée le 1er mai 2009. Il n’est en outre pas obligatoire d’avoir subi une opération 
chirurgicale pour se voir accorder une reconnaissance légale du genre. 
27 La Cour constitutionnelle allemande a jugé que l’obligation de divorcer était anticonstitutionnelle et a 
chargé le gouvernement de présenter une loi révisée au Bundestag. En juillet 2009, le Bundestag a amendé 
la loi sur les transsexuels pour autoriser la reconnai ssance du genre sans imposer le divorce au préalable. 
 9 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

istrées dans le systè
me d’ information de la population 
rsque l’époux/se ou l’autre partie au part enariat enregistré marque son accord en 
ariage se transforme en parten ariat enregistré et le partenariat enregistré 
e transforme, dès lors, en mariage sans aucune autre formalité supplémentaire 
La Cour 
constitutionnelle autrichienne a a ccordé à une femme transsexuelle le droit de 
. Un arrêt 
similaire a par ailleurs été rendu par un tribunal de première instance luxembourgeois 
it de fo
nder une famille). 
ans les États membres, il existe des similarités entre les procédures utilisées pour le 
îner des procédures laborieuses, 
On peut classer les approches adoptées par les États membres en ce qui concerne cette 
a)
, MT, SI, SE , UK. 
e opération chir ur
gicale et/ou d’un traitement hormonal. pas interdit pour les 
personnes mariées ou les personnes vivant sous le régime d’un 
partenariat enregistré d’obtenir la confirmation de leur appartenance au sexe opposé à 
celui sous lequel elles ont été enreg
lopersonne au bureau d’enregistrement loca l. Lorsque l’appartenance à un genre est 
confirmée, le ms
nécessaire. Dans tous les autres États membres, cette possibilité n’exis te pas. Par exemple, 
au RU et en Pologne
28, les personnes mariées doivent di vorcer avant que leur nouveau 
genre puisse être officiellement reconnu. En Bu lgarie et en Hongrie, la conversion sexuelle 
entraîne la dissolution du mariage. 
 
La fin d’un mariage a des conséquences sur la garde des enfants, les allocations, les soins 
de santé, etc. 
 
changer de sexe pour deveni r une femme tout en restant mariée à son épouse
(tribunal d’arrondissement)29. 
 
La Cour constitutionnelle allema nde a rendu un jugement similaire30. Le divorce forcé peut 
être contraire aux articles 7 et 9 de la Charte des droits fondamentaux (respect de la vie 
privée et familiale et droit de se mari er et dro
3.2. Changement de prénom en ca s de conversion sexuelle 
D
changement de prénom et cell es qui s’appliquent au change ment de genre. Le processus 
est parfois simple (comme en Belgique), ou il peut entra
pouvant comprendre des interventions médicales. Dans d’autres pays (comme en Irlande), ce droit n’est tout simplement pas reconnu. 
 
question dans quatre catégories: 
 
 Dans six États membres, le ch angement de prénom est simp le et ne requiert aucune 
évaluation médicale: EE, LT
31 32
b) Dans dix-se
pt États membres ( BE, CZ, DK, DE, EL, ES, FR, IT, LU33, LV, HU, NL, 
34 35AT, PL , PT, SK, FI ), le prénom peut être changé au ter me d’une évaluation de 
la santé médicale et/ou d’un
 
En Pologne, le divorce est une condition imposée au terme d’un diagnostic médical seulement. Aucune loi 
n’i
mpose le divorce, mais il s’agit d’une pratique courante. 
Arrêt du 17 septembre 2009, Tribunal d'arrondissement d u Luxembourg. En l’occurrence, le mariage serait 
considéré comme un mariage entre personnes de même se xe, conformément à l’actuel projet de loi sur la 
réforme du28 
29 
 mariage et de l’adoption. 
30 
31 
32 
le afin de modifier 
De fait, la Co ur suprême administrative ( Regeringsratten ) a décidé que toute personne ayant ht
tp://www.chd.lu/wps/PA_1_084AIVIMRA06I4327I10000 000/FTSByteServingServletImpl/?path=/export/e
xped/sexpdata/Mag/013/979/091728.pdf 
Cour constitutionnelle autrichienne, BverfG, 1 BvL 1/ 04 (18 juillet 2006); Cour constitutionnelle allemande, 
BVerfG, 1BvL 10/05 (27 mai 2008). 
Pour les prénoms épicènes uniquement. 
Jusqu’en octobre 2009, la procédure en Suède était très lourde et passait par une évaluation de la santé 
men
tale, une expérience de vie réelle, un traitement hormonal, une opération chirurgica
les caractéristiques sexuelles secondaires, une stéril ité permanente. Depuis octobre 2009, la procédure est 
plus simple. 
atteint la majorité civile pouvait, à sa propre demand e, changer de prénom pour en choisir un autre, quel 
qu’il soit. 
 10 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
c) Le cas de l’ Irlande est
 particulier, puisqu’il est impossible de modifier l’acte de 
naissance. Grâce à la loi sur les passeports, cependant, il est po ssible, depuis 2008, 
de modifier le prénom sur les passeports. 
d) Trois États membres n’ont pas légiféré sur cette question: BG, CY, RO . 
 
L’incertitude concernant l’identité des pers onnes a des conséquences énormes et peut 
empêcher les personnes transgenres de partic iper pleinement à la société (éducation, 
emploi, voyages, etc.). 
 
4. SOINS DE SANTE 
 
D’après l’enquête «Transgender Eurostudy»36 sur l'accès aux soins de santé pour les 
personnes transgenres, ces person nes ne sont pas traitées de façon égale et sont victimes 
de discriminations en matière d’accès aux soins dans les États membres de l’Union 
européenne. 
4.1. La transsexualité, un «trouble mental» 
Les classifications médicales in ternationales existantes définissent encore la transsexualité 
comme un trouble mental. Il existe aujourd’hui deux systèmes internat ionaux officiels pour 
classer les maladies mentales: le Manuel diagnostique et stat istique des troubles mentaux 
(DSM) où figure le terme «trouble de l’identi té de genre», désignant un trouble de la santé 
mentale et utilisé pour décrire des pers onnes atteintes d’une dysphorie de genre 
significative, c'est-à-dire en désaccord avec leur sexe biologique de naissance33. La 
Classification statistique internationale des maladies et des problèmes de santé connexes 
(ICD), publiée par l’OMS, classe le transsexualisme dans les troubles mentaux et du comportement
34.Les classifications médicales nationales des États membres de l’Union 
européenne s'appuient souvent sur ces deux systèmes. 
La cinquième édition (DSM-5) doit être adoptée en mai 2013. Le débat sur la question de la 
transsexualité est ouvert. Le groupe de travail créé pour réexaminer la liste des maladies 
mentales a pour le moment proposé de ne pas retirer ce trouble de la liste, mais de le 
nommer «incongruence de genre» au lieu de «trouble de l’identité du genre». 
 
En février 2010, la France a pris seule l’initiative
37 de ne plus considérer les «troubles 
précoces de l’identité sexuée» comme une ma ladie psychiatrique, mais comme une maladie 
 
33 Il est plus simple au Luxembourg de demander un prénom épicène. La personne doit prouver que le 
prénom demandé est déjà utilisé. Ce tte preuve doit être apportée par le biais de documents tels que des 
factures, des extraits de compte, des contrats, etc. La décision est prise par le mi nistère
avis du ministère public et du Cons eil d’État. Lorsqu’il s’agit d’un prén om typiquement mascu de la justice, sur 
lin ou féminin, 
35 La loi finlandaise sur les prénoms interdit de donner un prénom féminin à un homme et inversement en 
l’absence de raison précise. Cette loi semblerait autoriser les changements de prénoms à la demande de la le 
changement ne peut se faire qu’au terme d’une opér ation chirurgicale. Le sexe et le prénom, dans ce 
cas, sont modifiés dans le cadr e d’une procédure unique, puisque les deux sont considérés comme 
indissociables (arrêt du 4 octobre 2007 du Tribunal d’arrondissement du Luxembourg). 
34 Selon une décision judiciaire, le changement de prénom es t obligatoire pour la personne ayant changé de 
genre légal. 
person
ne concernée si celle-ci invoque le transgendérisme comme motif. Les juges chargés d’enregistrer 
les changements de prénoms interprè tent cependant depuis quelques années la loi de sorte que les 
transsexuels ne sont autorisés à changer de prénom que s’ils sont en mesure de fournir une lettre de 
justification rédigée par leur psychiatre. Personne n’a remis en cause cette interprétation devant les 
tribunaux. Les autres personnes transgenres ne peuvent pas changer de prénom. 
36 Prof Stephen Whittle OBE, Dr Lewis Turner, Ryan Combs, Stephanne Rhodes, Transgender Eurostudy , 
publié par ILGA Europe, avril 2008, avec le soutien de la Commission européenne. 
37 Décret gouvernemental n° 2010-125 du 8 février 2010. 
 11 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

 s
ystèmes de 
santé exigent un diagnostic pour ‘justifier’ tout traitement psychologique ou médical, il est 
 d’elle un objet médical plut ôt qu’un sujet responsable capable d’exprimer 
ses propres besoins en matière de santé. Il se rait bon d’étudier d’autr es classifications en 
 possibilité de subir une
 
chirurgie permettant une conver sion sexuelle complète et in dique aussi que les contrats 
 de 
ant 
répondu à l’enquête ont bénéficié, lorsqu’elles 
ont cherché à se faire aider ou conseiller sur 
sé parce que le praticie n désapprouvait le changement de sexe39. 
 «hors classement». Ce
la constitue pour les personnes transide ntitaires une grande avancée 
symbolique et la France a par ailleurs porté une demande au niveau international pour faire 
sortir le transsexualisme de la catégorie de s maladies psychiatriques. En 2009, en Suède, 
le Conseil national de la santé et du bien-être a pris une décision similaire. 
D’après le document thématique du commissaire aux droits de l’homme du Conseil de 
l’Europe intitulé Droits de l’homme et identité de genre , «ces classifi cations posent 
problème et sont de plus en plus mises en cause par les acteurs de la société civile et les 
professionnels de santé. E lles peuvent porter atteinte aux droits fondamentaux des 
personnes transgenres, notamment si elles serv ent à limiter leur capacité juridique ou à 
leur imposer un traitement médical.[…] cette question crée un clivage au sein même du 
mouvement transgenre. En effet, beaucoup de personnes transgenres se sentent menacées 
par l’éventualité d’une modification des classifications qui, d’ap rès elles, pourrait avoir pour 
conséquence de limiter davantage l’accès aux soins de santé. Puisque les
nécessaire de conserver un diagnostic pour gara ntir l’accès aux soins. D’autres pensent en 
revanche que le diagnostic de trouble mental stigmatise la personne concernée aux yeux de 
la société et fait
concertation étroite avec les personnes transgen res et leurs organisations. Du point de vue 
des droits de l’homme et de la santé, il n’es t en rien nécessaire de diagnostiquer un trouble 
mental pour donner accès à un traitement lorsque le besoin s’en fait sentir» . 
4.2. Accès à la thérapie de conversion sexuelle en tant que soin de 
santé 
La Cour européenne des droits de l’homme a décidé que les États devaient offrir la 
possibilité de subir une intervention chirurgicale conduisant à une conversion sexuelle 
complète. D’après la Cour, les personnes tran sgenres doivent avoir accès aux traitements 
hormonaux, à la chirurgie de conversion sexuelle ou autres interventions médicales comme 
l’épilation définitive et le travail de la voix. La jurisprudence de la Cour européenne des 
droits de l'homme exige claireme nt des États qu’ils fournissent la
d’assurance doivent couvrir «de manière générale, les traite ments médicalement 
nécessaires dont font partie les in terventions de conversion sexuelle»38. Cependant, 
d’après l’enquête Transgender EuroStudy sur l’accès aux soins de santé des personnes 
transgenres dans l’UE, l’État refuse de pren dre en charge les trai tements hormonaux pour 
80 % des personnes transgenres et les opératio ns de changement de sexe pour 86 %. Par 
conséquent, plus de 50 % des personnes transg enres se faisant opérer pour changer leur 
sexe de naissance assument intégr alement le coût des opérations. 
Les personnes transgenres font souvent état d’expériences négatives avec le système
soins de santé. L’étude citée ci-dessus indique que 30 % seulemen t des personnes ay
les procédures de changement de sexe, du «niveau minimum acce ptable d’assistance» 
(selon les termes de l'enquête): un médecin disposé à aider mais manquant d’informations 
sur les soins de santé transgenres. Un tiers d’ entre elles indique que l’accès au traitement 
leur a été refu
 
38 Van Kück c. Allemagne (requête n° 35968/97) - paragraphes 47, 73 et 82 et L. c. Lituanie (requête 
n° 27527/03) - paragraphes 59 et 74. 
39 Transgender EuroStudy loc. Cit. p.55 et 58. 
 12 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
4.3. Accès à la sécurité sociale et aux soins de santé en général 
La jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne en matière d’emploi, de 
licenciement, de pension de réversion et d’âge de la retraite confirme que la discrimination 
envers les personnes transgenres relève de la législation relative à la discrimination fondée 
sur le genre. 
Il convient de penser également à l’accès général aux soins sans lien avec le fait d’être 
p les personnes tr ansgenres pour accéder aux soins de santé 
se reflètent dans les statisti ques. Plusieurs études, citées dans l'enquête de la FRA, 
 suicide. En Suède, dans le cadre d'une étude à grande 
s tra
nsgenres d’obtenir de 
Des problèmes peuvent aussi se po ser en matière de réunification familiale. Le pays dont le 
gement de sexe. Cela 
eut ensuite empêcher une réunifi cation familiale et priver le transgenre de la possibilité de 
 
 transgenre. L’Agence 
des droits fondamentaux de l'Union européenne (FRA) précise que 
«un quart des personnes interrogées dans le cadre de l’enquête Tran sgender EuroStudy ont 
à se plaindre de la manière dont elles sont traitées par certains pr ofessionnels de santé 
parce qu’elles sont transgenres. Selon une pers onne sur cinq, le fait d’être transgenre 
influe sur son accès aux soins de santé. En conséquence, de nombreuses personnes 
transgenres disent éviter auta nt que possible les visites chez le médecin de peur d’avoir 
affaire à un comportement déplacé». 
Les problèmes rencontrés ar 
montrent qu'un quart à un tiers des personnes transgenres interrogées ont tenté de se 
suicider. Une étude menée en Irlande indique que 26 % des personnes transgenres ont 
commis au moins une tentative de
échelle sur la situation des LHBT en matière de santé, la moitié des répondants transgenres 
a déclaré avoir, à un moment ou à un autre de sa vie, envisagé de mettre fin à ses jours, 
21 % étant passés à l’acte40. 
5. LIBRE CIRCULATION DES PERSONNES TRANSGENRES 
DANS L'UE 
A u n i v e a u d e l ’ U E , i l n ’ e x i s t e p a s e n c o r e d e jurisprudence relative à la question de la 
reconnaissance mutuelle qui se pose lorsqu'une personne transgenre souhaite exercer son 
droit de circuler librement au sein de l'UE. En effet, la personne peut rencontrer des 
problèmes si le genre est reconnu dans un État membre et qu’elle veut le faire reconnaître d a n s u n a u t r e É t a t m e m b r e . I l e s t d i f f i c i l e pour les personne
nouveaux documents d’identité où figurent le prénom et le sexe modifiés et cela peut les 
empêcher de voyager. 
transgenre a la nationalité l’ oblige parfois à divorcer aprè s un chan
p
continuer à vivre avec son ancien conjoint dans un autre pays. 
En m a ti è r e d e d r o i t d e l a fa m i ll e, l a q ue sti o n d e l a r e c o nna i ssa nce m ut ue l l e du m a r i a g e 
entre personnes de même sexe est traitée dans la directive 2004/38. 
6. DEMANDEURS D’ASILE TRANSGENRES41 
 
40 Document thématique sur les droits de l’homme et l’identité de genre, commissaire aux droits de l’homme 
du Conseil de l’Europe. 
Extrait du «Document thématique sur les droits de l’homme et l’identité de genre, commissaire aux droits 
de l’ho
mme du Conseil de l’Europe». 41 
 13 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

de droit d’asile 
liées à l'identité de genre 
pouvaient être reconnues conformément à la convention des Nations unies de 1951 relative 
t ceux de leur propre pays). Les demandeurs d'asile transgenres risquent de 
sérieux traumatismes43. Les personnes transgenres ne so nt pas toujours placées comme 
vais traitements. En outr e, l’absence d’accès aux soins 
7. LES DROITS DES TRANSG ENRES DANS LES PAYS 
Dans 
son rapport du 14 octobre 2009 sur les pr ogrès accomplis par la Turquie sur la voie 
emploi, 
l’éducation, le logement, la santé, les logements publics ou le crédit. Dans ce même Le Haut c
ommissaire des Nations unies pour les réfugiés a examiné les problèmes 
rencontrés par les personnes transgenres prés entant, par exemple, une demande d’asile ou 
de statut de réfugié avec des documents d'id entité ne correspondant pas à leur apparence 
physique. Le HCRNU a confirmé que les demandes 
au statut des réfugiés, si le s personnes remplissent les crit ères définissant un réfugié42. 
Selon les termes de la Convention, les pe rsonnes transgenres sont considérées comme 
faisant partie d'un «certain gr oupe social». Dans certains États membres (FR, AT), les 
personnes transgenres sont définies comme un «groupe social» spécifique alors que 
d’autres pays n’appliquent pas cette définition. 
Les personnes transgenres ayant présenté une demande d’asile sont parfois confrontées à 
des problèmes, dans les centre s de rétention et d’accueil, avec les autres demandeurs 
d’asile (souven
elles 
le souhaitent dans les quartiers pour hommes/femmes. Cela enge ndre des situations 
potentiellement dangereuses, notamment un ri sque plus élevé de violence ou harcèlement 
sexuel et d’autres formes de mau
peut conduire à l’interruption du traitement ho rmonal dont certains transgenres ont besoin 
en continu44. 
VOISINS DE L’UE 
La situation au regard des droits des transgenres dans les pays voisins de l’UE n’est pas claire. Il est très difficile d' analyser précisément la question parce que l'on dispose de peu 
de données. 
de l’adhésion à l’Union européenne, la Commission indique: «La législation n’est pas 
correctement alignée sur l’acqu is communautaire… L’homophob ie a entraîné des violences 
physiques et sexuelles. L’assa ssinat de plusieurs transsexuel s et travestis constitue un 
problème préoccupant. Les tribunaux ont appliqué le principe de la ‘provocation injuste’ en 
faveur des personnes ayant tué des transsexuels et des travestis.» 
Il n’existe en Turquie aucune loi protégeant les lesbiennes, les homo sexuels, les bisexuels 
ou les transgenres (LHBT) contre toute discrimination dans les domaines de l’
 
42 Haut commissaire des Nations unies pour les réfugiés, note d’orientation du HCR sur les demandes de 
reconnaissance du statut de réfugié relatives à l’orientation sexuelle et à l’identité de genre, 21 novembre 
2008. Cette note d’orientation complète les «Principes directeurs sur la protection internationale: La 
persécution liée au genre» dans le cadre de l’article 1A (2) de la Convention de 1951 et/ou son Protocole de 
1967 relatifs au Statut des réfugiés du HCR publiés en mai 2002. Ces deux documents sont applicables aux 
demandes d’asile présentées par des personnes transgenres. 
43 Voir par exemple les recherches menées par l’Assembl ée des citoyens d’Helsinki et l’Organisation pour la 
défense des réfugiés, des demandeurs d’asile et des migrants (ORAM): «Unsafe haven – the security challenges facing lesbian, gay, bisexual and transg ender asylum seekers and refugees in Turkey» (2009).
 
44 Les personnes transgenres sont confrontées à des pr oblèmes similaires lorsqu’elles sont incarcérées et 
peuvent être privées pendant certaines périodes de thérapie hormonale. Elles peuvent alors rester longtemps sans traitement et connaître des problè mes de santé comme l’ostéoporose chez les hommes 
transsexuels et des modifications physiologiques irréversibles comme la calvitie chez les femmes 
transsexuelles. Les personnes transsexuelles sont fréquemment confrontées à des difficultés d’accès aux évaluations, aux thérapies hormonales ou à la chirurgie dans la mesure où de nombreux établissements ou 
systèmes pénitentiaires estiment ne pas disposer de locaux adaptés à la prise en charge des détenus 
transsexuels ou dans certains cas que ces personnes demandent à bénéficier de leurs droits à ces traitements à cause de leur condamnation.
 
 14 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
rapport, la Commission poursuit: «Plusieurs 
cas font état de discrimination sur le lieu de 
travail, des employés LHBT ay ant été licenciés au motif de leur orientat ion sexuelle. Les 
dispositions du code pénal turc, relatives à ‘l’exhibitionnisme en public’ et les ‘atteintes à la 
nres». 
 uniforme ont violemm
ent attaqué cinq 
éfenseurs des droits des transgenres de l’association Pink Life à Ankara. 
e. Á la suite du changement 
e sexe, il est possible de changer de prénom. 
t égal ement la 
loi anti-discrimination de 2008, la législation reste 
lettre morte dans la mesure où elle n’est pas véritablement appliquée et ne protège pas les 
tie envers le principe de l’égalité entre 
ropos et actes discriminatoires peuvent 
tre attribués à des acteurs ét atiques, à tous les niveaux. 
s citoyens à exerce r leur droit à la liberté de 
union et d’expression. 
. RESOLUTION DU PE DE 1989 
 
eindre cet objectif. 
itements esthét iques, arrêtant la procédure applicable 
en la matière et interdisant toute discrimination à leur égard; 
 moral
ité publique’, sont parfois utilisées pour discriminer les LHBT. La loi sur les délits sert 
fréquemment à justifier les amendes in fligées aux personnes transge
Selon l’organisation Human Rights Watch, l’a ssassinat, le 10 mars 2009, d’Ebru Soykan, qui 
défendait activement les droits des personnes transgenres, ré vèle un climat permanent de 
violence fondé sur l’identité de genre. En mai 2010, lors de la 6e journée internationale 
contre l’homophobie, des forces de police en
d
Selon une étude récente45, les personnes transgenres sont aujourd'hui parmi les 
demandeurs d’asiles et les réfugiés les plus vulnérables en Turquie. 
 
En Croatie, il est possible de procéder à un ch angement de sexe après une évaluation de la 
santé mentale, un traitement psychothérapeuti que, un traitement hormonal, un test de vie 
réelle, une conversion sexuelle et une stérilisation chirurgical
d
 
D’après une étude d’octobre 200946, même si la Croatie a sérieusement œuvré pour 
combattre la discrimination en intégrant des dispositions anti-discrimination dans les lois 
existantes et en adoptan
droits des LHBT. En fait, l’engagement de la Croa
tous ses citoyens est mis en question lorsque les p
ê
 
La violence et la haine exprimées envers les LHBT persistent. La violence constatée 
pendant les manifestations pour l’égalité à Zagreb en 2007, 2008 et 2009 remettent 
sérieusement en question la capacité de
ré
8
 
Le 12 septembre 1989, le Parlement a adopté une résolution sur la discr imination dont sont 
victimes les transsexuels47. Cette résolution appelle le s États membres à prendre des
mesures en faveur de la protection des personnes transsexuelles et à adopter une 
législation visant à att
 
Le Parlement européen a notamment: 
 
– invité les États membres à arrêter des dispositions re connaissant aux transsexuels 
le droit de changer de sexe par le recours aux traiteme nts endocrinologiques, à la 
chirurgie plastique et aux tra
 
45 «Unsafe Haven: The Security Challenges Facing Le sbian, Gay, Bisexual and Transgender Asylum Seekers 
and Refugees in Turkey», Assemblée des citoyens d’Helsinki - Turk ey, Refugee Advocacy and Support 
Program & ORAM – Organisation pour la défense des réfugiés, des demandeurs d’asile et des migrants. 
46 Global Rights, International Human Rights Clinic, programme des droits de l’ homme, École de droit de 
Harvard, LORI, Zagreb Pride 
 Ženska soba - Women’s Room – Center for Sexual Rights 
47 Journal officiel des Communautés européennes n° C 256/33-37 du 9.10.1989. 
 15 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

ide publique aux transsexuels qui, à la 
ices de conseil aux transsexuels et à 
a population, de l'administration 
 entre hommes et femmes sur le lieu de travail interdit aussi tout 
des 
e d'adaptation sexuelle, et 
 à reconnaître comme motif d'asile, dans le 
cadre de l'uniformisation du droit d'asile, les persécutions exercées pour cause de 
adre de ses programmes d'aide, 
au titre de la poursuite des travaux de recherche médicale sur la transsexualité; 
– invité la Commission à inciter les État s membres à prendre des dispositions 
particulières facilitant l'accès des transsexuels à l'emploi; 
– demandé la désignation, à la Commissi on, d'un service auquel les cas de 
discrimination pourraient être notifiés. 
 
La situation des personnes transgenres a égal ement été traitée dans des résolutions plus 
générales sur l’homophobie en Europe en 2006 et 200748. 
 – in
vité le Conseil de l’Europe à arrêter une convention relative à la protection des 
transsexuels; 
– invité les États membres à garantir que les caisses de maladie rembourseront les 
coûts des traitements psychologique, endo crinologique, de chirurgie plastique et 
esthétique; 
– a invité les États membres à accorder une a
suite de leur transformation sexuelle, on t perdu leur travail et/ou logement sans 
qu'il y ait faute de leur part; 
– invité les États membres à créer des serv
soutenir financièrement de s organisations d'entraide; 
– invité les États membres à assurer une information sur les problèmes des 
transsexuels, et cela en particulier auprès des membres des services sociaux, de la 
police, des services de douane, des services de l
militaire et de l'administration pénitentiaire; 
– invité la Commission et le Conseil à préciser que la directive européenne relative à la non-discrimination
traitement discriminatoire des transsexuels; 
– invité la Commission, le Conseil et le s États membres à mettre au point 
documents d'identité sur lesquels, le cas échéant, la transsexualité du titulaire pourrait être attestée, sur sa demande, pe ndant la périod
qui seraient reconnus dans toute la Communauté; 
– invité le Conseil et les États membres
transsexualité; 
– invité la Commission à dégager des fonds, dans le c
 
48 Résolutions du Parlement européen du 18 janvier 2006 et du 26 avril 2007 sur l’homophobie en Europe. 
 16 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
ANNEXE 1: Tableau général 
 
 Législation 
relative à la 
discrimination Conditions pour 
la conversion 
sexuelle Possibilité de 
changer de 
prénom après un 
changement de 
sexe Possibilité de 
modifier l’acte de 
naissance Possibili
té de se 
marier 
après le 
change
ment de 
sexe Obligati
on de 
divorcer 
pour 
changer 
de sexe 
BE Discrimination 
sexuelle Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui, après obtention 
du certificat de 
reconnaissance de 
genre (évaluation de 
la santé mentale, 
traitement hormonal 
et stérilisation 
exigés). Oui Non 
BG Pas de loi. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Pas de loi. Pas de loi49. Pas de 
loi. Pas de 
loi. 
CZ Pas de loi. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui, mais évaluation 
de la santé mentale, 
traitement hormonal, 
opération 
chirurgicale pour 
caractères sexuels 
secondaires exigés et 
conduisant à la 
stérilisation. Pas de 
loi. Oui 
DK Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui mais évaluation 
de la santé mentale, 
traitement hormonal 
et stérilisation 
exigés. Oui Non 
DE Discrimination 
relative à 
l’orientation 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui, mais évaluation 
de la santé mentale, 
traitement hormonal, 
opération 
chirurgicale pour 
caractères sexuels 
secondaires exigés. Oui Non 
EE Pas de loi. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Facile, sans 
évaluation 
médicale. Oui Oui Oui 
IE Pas de loi. Pas de 
dispositions. Oui Non Non Pas de 
loi. 
EL Pas de loi. Pas de 
dispositions. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Modifié, mais 
évaluation de la 
santé mentale, 
traitement hormonal 
et opération 
chirurgicale pour 
caractères sexuels 
secondaires exigés. Oui Pas de 
loi. 
 
49 Seul le changement des docume nts d’identité est possible. 
 17 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

ES Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie non 
exigés. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. 
 Oui50 Oui Non 
FR Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Modifié mais 
évaluation de la 
santé mentale, et 
traitement hormonal 
exigés. Oui Oui 
IT Pas de loi. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui Oui Oui 
CY Discrimination 
relative à 
l’orientation 
sexuelle. Pas de 
dispositions. Pas de loi. Pas de loi. Pas de 
loi. Oui 
LV Discrimination 
sexuelle. Pas de 
dispositions. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Le ministère de la 
santé décide au cas 
par cas. Oui Pas de 
loi. 
LT Pas de loi. Pas de 
dispositions. Facile, sans 
évaluation 
médicale.51 Oui mais évaluation 
de la santé mentale, 
traitement hormonal 
et stérilisation exigés 
après chirurgie 
génitale. Oui Non 
LU Pas de loi. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui, l’acte de 
naissance peut être 
modifié par 
transcription 
manuelle (article 101 
du code civil)52. Oui Pas de 
loi53. 
HU Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie non 
exigés. Oui Pas de 
loi. Oui 
MT Pas de loi. Pas de 
dispositions. Facile, sans 
évaluation 
médicale. Pas de loi. Pas de 
loi. Pas de 
loi54. 
NL Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui Oui Non 
AT Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui mais évaluation 
de la santé mentale, 
et traitement 
hormonal55. Oui Non56 
PL Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Pas de loi. Oui Oui 
PT Pas de loi. Traitement 
hormonal et/ou Après évaluation 
médicale et/ou Non Non Oui 
 
50 La modification de l’acte de naissance est possible pour les personnes qui remplissent les conditions 
établies dans la loi 3/2007. 
51 Un prénom asexué uniquement. 
52 Cela implique une connaissance complète de l’hist orique du changement de genre pour toute personne 
demandant un acte de naissance. 
53 Pas de loi, mais autorisé par un jugement du 17 septembre 2009. 
54 Le divorce n’existe pas à Malte. 
55 Les obligations en matière de stérilisation sont abolies par décision du tribunal. 
56 Décision du tribunal. 
 18 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
chirurgie. chirurgie. 
RO Pas de loi. Pas de 
dispositions. Pas de loi. Pas de loi. Pas de 
loi. Pas de 
loi. 
SI Pas de loi. Pas de 
dispositions. Facile, sans 
évaluation 
médicale. Pas de loi. Pas de 
loi. Pas de loi. 
SK Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Pas de loi. Oui Pas de 
loi. 
FI Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie non 
exigés. Après évaluation 
médicale et/ou 
chirurgie. Oui mais évaluation 
de la santé mentale, 
traitement hormonal 
et stérilisation 
exigés. Oui Non 
SE Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie non 
exigés. Facile, sans 
évaluation 
médicale. Oui Oui Non 
UK Discrimination 
sexuelle. Traitement 
hormonal et/ou 
chirurgie non 
exigés. Facile, sans 
évaluation 
médicale. Oui, mais certificat 
de reconnaissance de 
genre (évaluation de 
la santé mentale et 
test en vie réelle 
exigés). Oui Oui 
Source: Données préparées par le Départem ent thématique C – DG IPOL - Parlement 
européen. 
 
 19 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

 ANNEXE 2: La situation des personnes transgenres dans 
les Etats membres de l’Union européenne57 
 
BELGIQUE 
La législation belge traite en grande partie la question de la disc rimination envers les 
personnes transgenres sur la base du «sexe» (plutôt que sur la base de l’«orientation 
sexuelle»). Excepté en ce qui concerne la législation fédérale, cela présente peu de différence quant aux principes et procédures applicables. Au niveau fédéral, la 
discrimination fondée sur le sexe fait l’objet d’une loi spécifique (loi sur la discrimination 
sexuelle de 2007) entraînant certaines particul arités par rapport à la discrimination fondée 
sur l’orientation sexuelle. 
L’une de ces particularités vient du fait qu'u ne organisation entièr ement différente chargée 
de promouvoir l’égalité, l'Institut pour l’égalité des femmes et des hommes, est 
responsable de la lutte contre la discrimination sexuelle. 
 
Une loi récente, datant de mai 2007, définit les bases juridiques re latives au changement 
de sexe et de prénom pour les personnes transgenres. 
 La législation structure la procédure admini strative et devrait fournir aux personnes 
transgenres un moyen plus rapide, moins onéreu x et moins lourd sur le plan psychologique 
pour modifier leurs documents officiels. 
 Il existe cependant des prérequis pour change r officiellement de sexe: l’existence d’une 
conviction intime, constante et irréversible d’appartenir à l’autre sexe, une adaptation 
physique à l'autre sexe et l'incapacité de la personne à engendrer des enfants au titre de 
son sexe d'origine. Un psychiatre et un chirurgien doivent établir une déclaration confirmant ces conditions. 
 
Une personne transgenre désirant modifier son prénom doit apporter la preuve qu'elle suit 
un traitement médical mais cela ne signifie pas qu'elle doive subir une opération de 
conversion sexuelle. 
 
Les personnes transgenres ont principalement fait l’objet d’études dans une perspective 
pathologique et médicale et nous dispos ons de peu d'informations voire d'aucune 
information sur leur santé et leur bien-être. La Belgique ne se préoccupe que depuis peu 
des problèmes des personnes transgenres et le mouvement transgenre est encore très 
jeune. 
 
BULGARIE 
La législation nationale anti-discrimination (PADA) interdit la discrimination fondée sur 
l’orientation sexuelle et garantit un tr aitement égal aux femmes et aux hommes. 
Cependant il n’est pas fait mention des pers onnes transgenres dans cette législation. 
Jusqu'à ce jour, aucun cas n'a été soumis aux tribunaux au titre de la législation anti-
discrimination et il n'existe aucune jurisprudence pour indiquer si la législation est 
applicable aux personnes transgenres. 

57 Source principale: Rapport. «Homophobie et discriminations fondées sur l’orientation sexuelle et l’identité 
de genre dans les États membres de l’UE: Partie II: La situation sociale». Agence des droits fondamentaux 
de l’Union européenne, 31.3.2009. Ce rapport a été mis à jour avec des données plus récentes. 
 20 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
L
a législation anti-discrimination ne traite pa s spécifiquement des personnes transgenres et 
nous ne pouvons donc pas savoir si la discrimination envers elles doit être considérée 
comme une discrimination sur la base de l’orientation sexuelle ou du genre. 
 Aucune législation en Bulgarie ne définit ju ridiquement le concept de transsexualité. De 
même, la législation bulgare ne contient pas de dispositions ou de procédures concernant le 
statut d'une personne qui souhaite entreprendre une chirurgie de conversion sexuelle ou un 
traitement hormonal dans le but de changer de sexe. Un seul document officiel mentionne 
ce terme, un règlement émis par le ministère de la défense identifiant la transsexualité 
comme un trouble sexuel rendant l’individu inapte au service militaire. En dépit de vides 
juridiques quant aux interventions médicales et au suivi relatifs au changement de sexe, la loi bulgare n’interdit pas les traitements hormonaux ni les interventions chirurgicales visant 
à une conversion sexuelle. Cepend ant ces opérations sont très onéreuses et ne sont prises 
en charge par l'assurance maladie. 
Il faudrait que les tribunaux reconnaissent le changement de sexe et de prénom via deux 
procédures distinctes, ce qui n’est pas expressé ment prévu dans la législation. En l’état 
a c t u e l d e l a l é g i s l a t i o n , l e c h a n g e m e n t d e s e x e e t c e l u i d u p r é n o m a u r o n t p l u s i e u r s 
conséquences: les individus transsexuels devr ont signer un nouveau contrat de travail, 
demander un nouveau permis de conduire et un nouveau passeport. Il est possible de 
modifier les documents sans avoi r subi d’intervention chirurgicale mais cela peut demander 
des années. 
RÉPUBLIQUE TCHÈQUE 
La législation tchèque prévoit la possibilité de changer de sexe. La loi sur les soins de santé 
stipule que les opérations chirurgicales sur le s transsexuels sont effectuées à la demande 
de l'individu concerné, après approbation pa r une commission composée de cinq membres: 
un juriste, deux médecins spécialisés dans ce domaine et deux médecins qui ne participent 
pas à l’opération chirurgicale. 
 
Il n’existe pas de jurisprudenc e relative aux personnes transg enres. Il est donc impossible 
de savoir si la discrimination envers les transgenres est susceptible d'être considérée 
comme une discrimination sur la base du sexe ou de l'orientation sexuelle. 
 
De même, on ne sait pas précisément combie n de personnes transsexuelles et transgenres 
vivent en République tchèque. Une étude da tant de 2007 fait état de 331 opérations 
chirurgicales de conversion sexuelle (77 femme vers ho mme, F2M, et 254 homme vers 
femme, M2F) et de 761 patients diagnostiqué s comme souffrant d’un trouble d’identité de 
genre. 
 
Aucune étude témoignant des expériences de s personnes transgenres n’est disponible, 
mais elles sont confrontées à de multiples problèmes, notamment l’accès au marché du 
travail et les problèmes administratifs relatifs à la modification des ac tes de naissance dans 
les bases de données privées et publiques. Le droit de garde des enfants constitue 
également un problème significatif. 
 
Les données suggèrent que par le passé, il était exigé des transsexuels qu’ils renoncent à 
leurs droits parentaux par écrit et l'on faisait pression sur eux pour qu'ils renoncent à leurs 
droits parentaux et/ou ai ent des contacts limités avec leur s enfants afin que les organismes 
médicaux approuvent leur demande de chirur gie de conversion sexuelle. D’une manière 
générale, cette pratique semble avoir été abandonnée, mais il existe un cas où le service 
chargés de la protection sociale et juridique des enfants a part icipé à faire pression sur une 
personne transsexuelle (M2F) afin qu’elle renonce à la garde de son enfant. 
 21 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

La personne a cédé à 
la pression et renoncé au droit de faire appel. C'est seulement par la 
suite qu'elle a compris qu'elle avait été victime d'un compor tement discriminatoire. Une 
procédure judiciaire est actuellement en cours à propos d'une autre affaire dans le cadre de 
laquelle le service chargé de la protection sociale et juridique de s enfants exige que les 
enfants en question ne soient pas confiés à le ur parent transsexuel F2M alors que leur père 
biologique ne peut s'occuper d'eux. Dans le s deux cas cités, le service chargé de la 
protection sociale et juridique des enfants est intervenu bien qu'un accord existe entre les 
parents. 
 
DANEMARK 
D’après la disposition n°10077 du 27 novembre 2006 figurant dans les recommandations 
du ministère de la santé et de la préventi on sur la castration, le demandeur, pour 
entreprendre une conversion de sexe doit, outre le fait de remplir les conditions requises 
dans la section 115 de la loi sur la santé, montrer que son souhait de changer de sexe est 
permanent et qu'il comprend les conséquences de cette démarche. 
 
La directive administrative sur les prénoms (n° 328 du 11 mai 2007) stipule dans sa 
section 13 que les personnes qui n’ont pas subi d’opération chirurgicale de conversion 
sexuelle, mais qui ont été déclarées transsexuelles par la clinique de sexologie de l’hôpital 
national du Danemark pe uvent changer de prénom. 
 
Au Danemark, il n’existe aucune législation spécifique sur les opérations de conversion de 
sexe. Le Conseil national da nois de la santé traite les demandes d’opérations de 
changement de sexe sur la base de deux instruments. 
 
Le premier est le chapitre 33 de la loi sur la santé n° 546 du 24 juin 2005 et le second la 
directive administrative n° 14 du 10 janvier 2006, relative à la stérilisation et la castration 
qui comprend des références au changement de sexe. Une personne a le droit de subir une 
castration en vertu de la section 115(1) de la loi sur la santé. 
 
Le Conseil pour l’égalité des genres a traité deux plaintes concernant une discrimination 
envers des personnes transsexuelles. Dans un cas la personne faisait état de remarques 
désobligeantes de la part du personnel hospit alier et dans l'autre de discrimination dans 
une école de théâtre. Les deux plaintes ont été rejetées par manque de preuves. 
 
En 2006, un incident consécutif à une discrim ination fondée sur la transphobie a fait les 
grands titres des média. Il s’ag issait d’un travesti que l'on avait refusé de servir et à qui 
l'on avait demandé de sortir du magasin de ma tériel hi-fi Bang & Olufsen de la ville de 
Viborg. Une importance considérable avait été accordée à cet incident. Le siège de 
l'entreprise avait présenté des excuses et l' organisation Trans-Denm ark avait décidé de 
porter plainte contre le directeur du magasin. 
 
ALLEMAGNE 
Malgré leurs particularités, les problèmes des personnes transgenres et transsexuelles sont 
généralement inclus sur le plan juridique dans les dispositifs anti-discrimination relatifs à l’orientation sexuelle. 
 
Eu égard à la loi sur les transsexuels, le s personnes transgenres peuvent prendre un 
prénom du sexe qu’ils désirent. Condition préalable, la personne concernée doit avoir le 
sentiment d'appartenir à l'autre se xe et ce depuis au moins trois ans. En outre, il faut que 
deux experts médicaux confirment que le se ntiment du demandeur d’appartenir à l’autre 
sexe ne changera pas. Parallèlement à leur changement de prénom, les transsexuels sont 
 22 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
autori
sés à faire établir de nouveaux document s officiels avec leur nouveau prénom. Ceci 
s’applique aux employeurs et au x organismes gouvernementaux. 
 
Cependant, même une fois qu’elle a modifié son prénom, sur le plan ju ridique, la personne 
transsexuelle est considérée comme appartenant au sexe auquel elle ne s’identifie pas 
(paragraphe 1(1) de la loi sur les transsexuels). Conformément au paragraphe 7 de la loi 
sur les transsexuels, le change ment de prénom est annulé si la personne concernée donne 
naissance à un enfant ou se marie. 
En ce qui concerne la détermination de l’appa rtenance à l'autre genr e/sexe (paragraphes 8 
à 12 de la loi sur les transsexuels), la loi exige également que les transsexuels soient 
célibataires et aient subi une opération de conversion sexuelle les rendant incapables de 
procréer (paragraphe 8(1) de la loi sur les transsexuels). 
Si des experts qualifiés déclarent que la transs exualité de la personne concernée l’expose à 
des tensions psychologiques pouvant exclusivement être so lutionnées ou diminuées par 
une opération chirurgicale de conversi on sexuelle, et non par un traitement 
psychothérapeutique, l'assuranc e maladie doit prendre en char ge le coût de l'opération 
chirurgicale. 
 
La prise en charge d’une conv ersion sexuelle, bien qu’en gé néral relativement bonne par 
rapport à d'autres pays européens, doit être envisagée de façon pl us positive et plus 
respectueuse. Il faut par exempl e respecter la volonté de la personne et mieux prendre en 
compte les différents styles de vie des personnes transsexu elles et transgenres (Recla, 
2008). 
 
En l'état actuel, la loi sur les transsexuels ne s'applique pas uniquement aux personnes de 
nationalité allemande ou ayant obtenu l’asil e, mais également aux étrangers dont le 
domicile légal est en Allemagne ou y résidant habituellement, et dont les lois nationales ne prévoient pas de dispositions comparable s (paragraphe 1(1)(3) de la loi sur les 
transsexuels). 
Nous ne disposons pas de données spécifique s sur les conditions de vie des personnes 
transsexuelles. Cependant, l’Ag ence fédérale anti-discrimination, qui traite les questions 
relatives au transgenre comme des questions relatives au genre, a été informée de 
problèmes dans le domaine de l’emploi (not amment des licenciements), survenus pendant 
la période du processus de changement de sexe, ainsi que de problèmes de couverture sociale, dans la mesure où les compagnies d’assurance considèrent la transsexualité 
comme une maladie. 
ESTONIE 
Il n’existe pas de pratique, de cas signalés , ni de statistiques à propos des personnes 
transgenres. 
Cependant, d’après le commissaire pour l’égalité des genres, une requête a été déposée, 
fin 2007, pour discrimination dans une procéd ure de recrutement sur la base de la 
transsexualité du candidat et de «son appare nce extérieure». La requête a été rejetée au 
motif que la discrimination ne pouvait être pr ouvée et que d’autres candidats disposaient 
de meilleures qualifications. 
Plusieurs lois incluent des dispositions régl ementant des aspects spécifiques des questions 
relatives aux personnes transgenres. Le règl ement n° 32 du 7.5.1999 du ministère des 
affaires sociales - «Exigences communes pour les actes médica ux de conversion sexuelle» 
 23 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

(
Soovahetuse arstlike toimingute ühtsed nõuded) - fournit les dispositions de base 
concernant les actes médicaux et juridiques relatifs au changement de genre/sexe. 
 
D’après le règlement n° 32 du 7.5.1999, le prérequis pour déterminer le genre d’une 
personne et autoriser les actes médicaux nécessaires à un changement de genre/sexe 
consiste en une décision de la commission d’expertise médi cale, nommée par le ministère 
des affaires sociales. La personne doit dé poser une demande auprès du ministère des 
affaires sociales et solliciter une décision de la commission d'experts. Elle doit présenter les 
justificatifs suivants: 
 
 attestation d’une identité transsexuelle pendant au moins les deux ans qui précèdent la demande; 
 déclaration d’un psychiatre excluant la po ssibilité que des trou bles psychiatriques 
soient à l’origine du souhait de changement de genre/sexe; 
 compatibilité du genre/sexe chromoso mique et gonadique attestée par une 
recherche génétique. 
 
La décision de la comm ission d’expertise médicale sert de base à un décret du ministère 
des affaires sociales autorisa nt les actes médicaux visant à changer le genre/sexe d'une 
personne. Il doit s’écouler au moins deux ans entre le début du traitement médical et la 
décision de la commission d’experts d’autoriser un changement de genre/sexe, décision sur 
laquelle seront fondées les mo difications juridiques nécessaires par la suite pour que la 
personne obtienne complè tement son nouveau sexe. 
 
Le bureau de l’état civil effectue le changeme nt de prénom. Cette possibilité est prévue au 
paragraphe 15 de la loi sur les noms (Nimesea dus): «Lorsqu’une perso nne change de sexe, 
sur présentation d’une demande écrite de la personne ou du/des parent(s) d’un enfant 
mineur ou du tuteur ayant la garde d’un enfa nt mineur, un nouveau nom lui sera attribué 
et si elle porte un nom de famille dans une langue étrangère permettant d'identifier son 
sexe conformément aux traditions de son pays , son nom de famille pourra être modifié.» 
 
La section 49 de la loi sur l'enregistrement de la population (Rahvastikuregistri seadus) 
réglemente l’établissement et l’attribution du nouveau code personnel d’identification pour 
les personnes qui ont changé de sexe/genre, ce code étant formé sur la base du sexe et de 
la date de naissance. Conformément au pa ragraphe 52 de cette loi, le nouveau code 
personnel d'identification sera établi et attribué par une personne habilitée «après modification du sexe d’une personne, sur demande de ce tte personne et sur production 
d’un certificat d’une institut ion médicale dûment agréée». 
 
L’établissement et l’attribution du nouveau code personnel d’identification servent de base 
à l'émission d’un nouvel acte de naissance pr ise en charge par le bureau de l’état civil 
(paragraphe 52 de la loi sur l’enregistrement de la population). L’acte de naissance est 
utilisé pour établir un nouveau passeport. 
 
En outre, il ne faut pas négliger l’import ance du règlement n° 22 du 18.1.2002 sur la 
gestion du registre des retrai tes d’État (Riikliku pensionikindlustuse registri’ pidamise 
põhimäärus) qui régit le registre des re traites d’État. Les données figurant sur ce registre 
permettent de connaitre les ta xes sociales payées par ou po ur les personnes, le nombre 
d'années de travail ouvrant droit à retraite et la période
 de cumul, ainsi que la procédure 
de calcul et de paiement de la retraite et des allocations d’État (paragraphe 4 (2)). Le 
paragraphe 31 de ce règlement prévoit la modification des do nnées et du code personnel 
d’identification en cas de changement de genre/sexe. 
 
 24 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
IRLAN
DE 
En Irlande, aucune disposition n'est prévue po ur reconnaître officiel lement aux transgenres 
le sexe auquel ils s’identifien t. Les personnes transsexuelles ne sont donc pas autorisées à 
se marier en fonction de leur nouveau genre, à modifier leur acte de naissance ou à jouir 
d’un droit juridiquemen t réservé au genre auquel elles appartiennent. 
 
Peu d’enquêtes sont faites sur les personnes transgenres. Une étude a été publiée en 2004, 
par l’Autorité pour l’égalité, à propos de l'accès aux soins et des besoins en soins des 
transsexuels. Les résultats ont mis en évidence la stigmatisa tion et l’exclusion ressenties 
par les personnes transsexuelles. En outre, les politiques et les pratiques visant à répondre 
aux besoins en soins des personnes transsexuelles sont insuffisantes. 
 
Les services de santé ne font pas état d’ex périence ou d’expertis e spécifique visant à 
répondre aux besoins des personnes transgenres. 
 
Les personnes ayant répondu à l’enquête ont so uligné l’impact négatif de l’absence de 
services de soins sur leur vie. Elles cite nt notamment la dépression, les tendances 
suicidaires et dans certains cas le recours au marché noir, pour se procurer des hormones 
coûteuses et potentiellement dangereuses sa ns suivi médical. Da ns les cas où les 
personnes interrogées ont eu accès à des se rvices leur semblant appropriés à leurs 
besoins, l’impact a toujours été positif. Certaines personnes ont indiqué que le fait 
d’accéder «enfin» à des services avait été littéralement vital. 
 
Selon O’Connell (2008), le niveau et l’intensit é de la stigmatisation des questions de 
changement de genre impliquent que les transse xuels se cachent souven t et sont invisibles 
tant pour la population en général que pour les fournisseurs de services . Il est donc difficile 
à la fois d’évaluer l’importance de la population transsexuelle et d’entrer en contact avec 
cette population afin de comprendre sa si tuation, ses besoins et ce qu’elle vit. 
 
Depuis que la loi sur les passeports a été ad optée en 2008, il est po ssible de changer de 
prénom. 
 
GRÈCE 
Le droit grec ne mentionne pas les personnes transgenres et l’on ne sait pas précisément si 
le cas des personnes trans relève de la législation interdisant la discrimination sur la base de l’orientation sexuelle ou du sexe. 
 
Cependant, la conversion sexuelle est pratiqu ée en Grèce et a été au moins une fois prise 
en charge par le fonds général des soins de santé et des retraites, l’IKA. Une fois le 
changement de sexe effectué, la personne a le droit de chan ger son prénom en suivant une 
procédure relativement simple. 
 
Aucune enquête officielle n’est menée et l'on ne dispose pas de données scientifiques sur la 
situation des personnes transgenres. Selon le s militants LHBT, les pe rsonnes transsexuelles 
sont confrontées à de graves problèmes dans leur vie quotidienne, souvent à cause de la 
réaction de la société face à l’apparence de leur genre. Elles trouvent difficilement un 
emploi et sont en proie à la violence et au harcèlement de la part de la population en général et de la police. Certai nes sont chassées de leur foye r et obligées de vivre dans la 
rue. 
 
ESPAGNE 
Une nouvelle loi de 2007 (LEY 3/2007, de 15 de marzo, reguladora de la rectificación 
registral de la mención relativa al ca mbio de sexo. BOE Nº 65,16/03/2007: 1151-1153. 
 25 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

www.boe.es/boe/dias/2007/03/16/pdfs/A11251-11253.pdf ) réglemente le changement de 
sexe dans les registres publics et le changement de prénom. Une personne voulant modifier 
son prénom et son sexe dans les registres doit: 
 
a) être majeure et de na tionalité espagnole; 
b) produire un certificat établi par un médecin ou un psychologue clinicien, appartenant 
à une association professionnelle espagnol e ou détenteur d’un titre reconnu, et 
posant le diagnostic d'une dysphorie de ge nre; le certificat doit faire état de 
l’existence d’une discordance entre le sexe enregistré et l’identité de genre ressentie 
ainsi que de sa persistance et de l’ab sence de troubles de la personnalité; 
c) un certificat attestant d’un traitement médi cal d'une durée de de ux ans, approuvé 
par le médecin, membre d’une associatio n professionnelle espagnole, sous la 
direction duquel le traitement a été suivi ou par un spécialiste expert. 
 
FRANCE 
L’encadrement juridique des situ ations et parcours de transi dentité est fortement marqué 
par trois préoccupations fondam entales des pouvoirs publics58: 
I – Le principe d’indisponibi lité de l’état des personnes. 
La France présente une rigidi té devant toute demande de changement d’un élément qui 
spécifie l’identité d’une personne - nom, pr énom, sexe - et qui figure sur les papiers 
d’identité. Ceci au nom du prin cipe «d’indisponi bilité de l’état des pe rsonnes». Même en cas 
par exemple d’un prénom ou nom ridicule. Ce pendant, la difficulté est moindre pour le 
changement de prénom que pour le changement d’identité sexuelle. 
 
A - Changement de prénom: Du fait que la France admet l’utilisation de «pseudonymes» et de «noms d’usage», la personne transidentitaire peut faire établir par un notaire un «acte de notoriété» qui va 
attester qu’elle est reconnue dans la vie cour ante sous l’apparence et le prénom de son 
genre de destination. Ce «nom d’usage» sera ou non inscrit en sus de son nom o fficiel sur 
sa carte d’identité, au bon vouloir de l’admini stration. Il est également possible, avec le 
recours à un avocat, de faire une démarche devant le juge qui prendra en compte une notion importante: «l’intérêt légitime» de la personne. Mais figurera alors sur ses papiers, 
par exemple dans le cas d’une femme devena nt homme: «Pierre-Henri Dupont, de sexe 
féminin» ce qui peut la mettre dans une situat ion ambiguë où elle sera mal à l’aise aussi 
bien en tant que femme qu’en tant qu’homme. D’autre part, cette procédure coûte entre 800 et 1500 euros, ce qui constitue une barrière financière. B- Changement de sexe: 
 
La personne doit prendre un avocat et passe r devant le juge du tribunal de Grande 
Instance. Si le tribunal est convaincu, il juge que l’État, représenté par le Procureur de la République, doit compléter l’acte de naissance de la personne en indiquant, en marge, son changement de désignation sexu ée. À partir de là, peuvent être émis tous les documents 
officiels qui ne feront plus a pparaître que le nouveau genre/ sexe. Depuis quelques années 
déjà, l’État a demandé à ses procureurs de ne plus avoir une attitude systématiquement 
hostile au changement d’identité sexuelle, no tamment en exigeant des expertises et en 
 
58 (1) Informations plus complètes sur la transidentité sur le site www.transidentite.fr et notamment les 
communications lors de «Assises du corps transformé» , de Anne-Gaëlle Duvochel 
(http://www.transidentite.fr/fichiers/Assises %20oc t09%20Comm%20GEsT%20A nne%20Gaelle%20Duvoch
el.pdf ) et de Camille Bernard 
(http://www.transidentite.fr/fichiers/La%20transi dentite,%20un%20cheminement%20personnel%20et%2
0social.pdf 
 26 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
faisant app
el des décisions des juges. Mais ceu x-ci restent libres de leurs actes, sans être 
tenus par les décisions des tribunaux d’autres villes. Ce qui fait que selon les lieux, il est 
plus ou moins difficile d’obteni r le changement d’état civil. 
 Mais en tout état de cause, la décision fa vorable du juge est fondée sur deux arguments 
majeurs: 
1°) La demande de changement d’identité sexue lle doit être fondée sur le diagnostic d’une 
grave «dysphorie de genre». 
 Jusqu’en 2010, le transsexualisme était cons idéré, au niveau international, comme une 
maladie psychiatrique. C’est à ce titre aussi qu e la France acceptait de prendre en charge à 
100 % les soins permettant la transformation de l’apparence sexuelle. En février 2010, la 
France a pris seule l’initiative de ne plus considérer les «troubles précoces de l’identité sexuée» comme une maladie psychiatrique, ma is comme une maladie «hors classement». 
Cela constitue pour les perso nnes transidentitaires une grande avancée symbolique et la 
France a par ailleurs porté un e demande au niveau international pour faire sortir le 
transsexualisme de la catégori e des maladies psychiatriques. 
 2°) La demande de changement d’identité sexuelle n’était jusqu’en 2010 recevable que si la personne avait subi des opérations chirur gicales majeures: vagino plastie pour les M2F, 
mammectomie et hystérectomie pour les F2M (m ais pas d’obligation de phalloplastie ou de 
métaoidioplastie). 
 
Mais l’objectif de «stérilisation» n’est pa s mis en avant officiellement. L’opération 
chirurgicale était la preuve que la personne «ne plaisantait pas» lors qu’elle parlait de son 
besoin irrépressible de change r de sexe. Cet acte justifie que l’État admette de porter 
atteinte au principe d’indisponibilité de l’ét at des personnes. Là aussi, la France vient 
d’effectuer une avancée: sous la pression du Conseil de l’ Europe, l’État a demandé à ses 
juges et procureurs 
par directive interne, que l'opération de réassignation sexuelle ne soit 
pas systématiquement exigée «dès lors que le demandeur apporte la preuve qu'il a suivi 
des traitements médico-c hirurgicaux (hormonothérapie, chir urgie plastique...) ayant pour 
effet de rendre irréversible le changement de sexe et de lui conférer une apparence 
physique et un comportement so cial correspondant au sexe qu 'il revendique». Ce que vont 
devoir apprécier désormais les tribunaux, c’est l’irréversibilité de la démarche: certes, cela débloque la situation pour toutes les personnes transgenres qui ne veulent pas ou ne peuvent pas se faire opérer, c’est donc une avancée fondamentale, mais cela va susciter sans doute de grandes différences d’apprécia tion entre les juges et le recours à des 
expertises coûteuses et longues. II – Le principe d’indisponibilit é et de respect du corps humain 
 Condamnation de toute atteinte physique à un co rps sain. Si elles ne sont pas justifiées par 
le fait que le transsexualisme soit une maladie grave, les opérations de réassignation de 
sexe peuvent être considérées comme des mu tilations et donner lieu à des peines 
d’emprisonnement. D’où la prudence des équi pes médicales qui établissent des protocoles 
sévères, ont peur de l’erreur d’appréciation et cherchent à prendre des décisions collectives 
qui couvrent le chirurgien. D’où aussi le fait que la France confine ces opérations dans 
quelques hôpitaux publics où les chirurgiens manquent de formation et d’entraînement. 
 Conclusion: la situation est donc hétérogène et évolutive en France, où l’on est encore loin d’être prêt à reconnaître un droit à changer de genre sans justification médicale sérieuse. 
 27 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

En reva
nche, la France dispose d’une asse z bonne législation anti discrimination, 
notamment dans le travail, sur la base de l’égalité homme – femme et interdisant toute 
discrimination fondée sur le sexe ou l’apparence (dans les faits, il reste des attitudes discriminatoires envers les tran sidentitaires, surtout à l’emba uche, qu’il est difficile de 
prouver). (Source: Anne-Gaëlle DUVOCHEL, Présidente du GEsT (Groupe d'études sur la transidentité 
- www.transidentite.fr) ITALIE 
En matière de procédures de conversion sexuelle, une personne transsexuelle doit 
présenter deux requêtes à un juge: elle doit d’abord être autorisée à subir l’intervention 
chirurgicale nécessaire. Cette autorisation judiciaire permet à la personne de se faire opérer 
gratuitement dans un hôpital public. Ensuite, elle doit demander une ordonnance l’autorisant à modifier les informations co ncernant son sexe et son prénom dans les 
registres de l’état civil ( Ufficio dello Stato civile ). 
 
Il est très difficile d’avoir a ccès à la jurisprudence relative à ce sujet. Il semble que: 
 
- l’absence d’autorisation préalable d’un ju ge pour une opération chirurgicale ne 
constitue pas un obstacle à la reconnaissance ultérieure du droit de l’individu à une 
identité sexuelle, si l’autorisation pouv ait être donnée dans le cas considéré; 
- la conversion homme vers femme est en gé néral permise uniquement si l’homme a eu 
recours à une chirurgie complexe, notamment l’orchidectomie, la pénectomie et la 
vaginoplastie; si la personne ne peut pas (pour raisons médicales par exemple) ou ne 
souhaite pas subir ces interventions complexes, elle ne peut pas obtenir l’ordonnance 
judiciaire et procéder à la conversion de sexe en résultant, même si elle prend des 
hormones sexuelles qui lui sont prescrites; dans deux cas seulement, il semble que le 
juge ait ordonné une conversion sexuelle ap rès une simple orchidectomie et dans un 
cas sans opération parce que la personne co ncernée était très malade et probablement 
proche de la mort; 
- la conversion femme vers homme est en géné ral autorisée lorsque la femme a subi une 
opération chirurgicale, notamment une mastec tomie ou une hystérectomie; par contre 
une chirurgie de reconstruction du pénis n’ est pas exigée parce qu e c’est une opération 
très délicate avec un taux d’échec élevé. 
 
Les personnes qui se marient après une conv ersion peuvent se proposer comme parents 
adoptifs. Cependant, d’après les organisations de transse xuels et de transgenres, 
l’évaluation est influencée par des préjugés et cette possibilité aboutit peu. 
 Des recherches sociologiques qualitatives sur les conditions de vie des personnes 
transsexuelles et transgenres révèlent les nombreuses formes de dé tresses sociales et 
économiques caractérisant la période de transition avant le changement légal de sexe. 
Cette période peut dure r plusieurs années ou constituer un statut permanent pour les 
personnes ne souhaitant pa s subir de chirurgie de conversion sexuelle. 
 
Le domaine du travail représente l'un de ceux générant le plus d’angoisse. Les recherches 
révèlent un risque élevé de harcèlement sur le lieu de tr avail ou de licenciement et 
montrent combien trouver un emploi est diffi cile lorsque les papiers de la personne 
transsexuelle ne concordent pas avec son apparence. 
 
Selon Arcigay and Arcilesbica, les difficultés d’accès au 
 marché du travail cantonnent un 
nombre relativement élevé de transgenres (en particulier les femmes) à la prostitution et 
 28 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
l’
interdiction de la prostitution en Italie marginalise encore plus les travailleurs sexuels 
transgenres. 
 
CHYPRE 
Il n’existe quasiment pas d’informations spéc ifiques sur les personnes transgenres vivant à 
Chypre. Un cas connu concerne une femme transg enre à qui l'on a attribué le statut de 
réfugiée suite aux problèmes rencontrés à cause de son identité de genr e. En dehors de ce 
cas, cette question est pratiqueme nt inconnue de la population. 
 
Bien que le cas des personnes transgenres ne soit pas explicitement traité dans la 
législation, on peut supposer qu'il serait considéré comme une discrimination sur la base de 
l’orientation sexuelle plutôt que sur celle du sexe. 
 
La procédure de changement de sexe et de prén om est plutôt simple et directe mais stipule 
que les nouveaux documents établis après le changement de nom/genre ne remplacent pas 
les précédents, l'ancien et le nouvel acte étant donc ensuite vala bles simultanément. 
 
LETTONIE 
La situation des personnes tran sgenres retient peu l'attention en Lettonie et peu d’enquêtes 
sont menées sur ce sujet. Le fait que seul es huit personnes aient fait enregistrer un 
changement de genre au cours des dernières années ne facilite pas la situation. 
 
Aucune disposition de la législation lettone n’indique si la discrimination envers les 
transgenres serait traitée comme une discrimination fondée sur l’orientation sexuelle ou sur 
le genre. Cependant, un jugement récent du tribunal administratif, relatif à un cas de 
changement de sexe dans le registre des naissances, laisse supposer que ce type de 
discrimination serait plutôt considéré comme une discrimination fondée sur le genre. 
 
La chirurgie de conversion sexuelle est ré gie par la réglementation générale sur les 
traitements médicaux et au cune disposition supplémen taire ne la réglemente 
spécifiquement. La législation relative à l'en registrement du change ment de sexe et de 
prénom ainsi qu’aux documents consécutifs au changement de texte est incomplète et 
comporte des zones d’ombre. 
 
La conversion sexuelle n’est pas considérée comme un traitement médi cal nécessaire, lié à 
la santé, et son coût est très élevé. Actuellement, on ne pe ut pas dire précisément si les 
coûts d’une conversion sexuelle sont déductibles des impôts. 
 Le changement de prénom est régi par le règl ement n° 65 du conseil des ministres dont la 
section 120.4.4 stipule que «la forme du prénom et du nom correspondant au genre d’une 
personne doit être enregistrée en cas de ch angement de genre sur la base d’un acte 
administratif (à propos d’un changement du sexe de la personne dans le registre des 
naissances)». Le règlement n’indique pas spécifiq uement si l’individu est autorisé à choisir 
le nom qu’il aimerait porter après le changeme nt de genre ou si le bureau de l’état civil 
change simplement le genre du prénom que la personne portait avant la conversion 
sexuelle. En effet, dans la grammaire lettone, la terminaison des prénoms diffère selon le 
genre. 
 
D’après les informations fournies par A. Akme ntina, adjoint au dire cteur de l’unité des 
bureaux d’enregistrement du se rvice des registres d’état civi l du ministère de la justice 
(Tieslietu ministrijas Dzimtsarakstu department a Dzimtsarakstu nodalas vaditaja vietniece ), 
dans la pratique, le bureau d’enregistrement change simplement la terminaison du prénom 
et donc son genre. Dans de nombreux cas, le prénom ainsi créé parait étrange pour le 
 29 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

gen
re acquis. Par la suite, la personne pe ut demander une modification du prénom, 
conformément à la loi 68 sur le changement de l’enregistrement d’un prénom, d'un nom et 
de l’ethnicité. Conformément à l’article 1 de cette loi, neuf motifs peuvent justifier un 
changement de prénom ou de nom. Aucun de ceux-ci ne fait explicitement référence à un 
changement de genre. 
Récemment une personne transgenre a in tenté une procédure contre le bureau 
d’enregistrement de Riga, qu i avait refusé d’enregistre r un changement de genre. 
L’employé justifiait sa décision par le fait que la conversion sexuelle était «incomplète». Le 
cas a été examiné en première, deuxième et troisième instance par le tribunal administratif. Le jugement final a annulé la décision du bureau d’enregistrement. 
 
Á la suite d’un jugement du département des a ffaires administratives du Sénat de la cour 
suprême, rendu le 14 janvier 2008, l'existenc e d'un vide juridique a été constatée. La 
législation n’indique pas les critères sur lesque ls se fonder pour définir si la conversion 
sexuelle a été effectuée. Par la suite, le 25 septembre 2008, le tribunal administratif 
régional a ordonné au bureau d'enregistrement de rédiger une lettre au plaignant en lui 
demandant de bien vouloir l'excuser d'avoir refusé de modifier le registre des naissances et 
d'avoir transmis des données sensibles au ministère de la santé. Une demande de 
compensation financière pour préjudice moral a été rejetée. Le 18 août 2009, le conseil des 
ministres a approuvé des amendeme nts aux lois sur la santé sexu elle et reproductive et sur 
les documents d’état civil visant à combler ce vide juridique. La loi sur la santé sexuelle et 
reproductive a maintenant été complétée par un chapitre indépendant, le chapitre VII «Sur le changement de sexe», qui désigne une autorité compétente chargée d’approuver le 
changement de sexe en se fondant sur l’avis d’un expert médical. 
 
LITUANIE 
Le code civil de 2000 de la République de Lituanie prévoit pour la première fois le droit pour 
tout individu de changer de sexe. Afin que cette disposition s’applique pleinement, une 
modification de la loi sur le changement de sexe s’imposait. Le projet de loi sur le 
changement de sexe en République de Lituan ie a été préparé en 2003. Cependant, il n’a 
pas encore été examiné par le parlement lituan ien ni voté. Ce vide juridique empêche les 
gens de changer de sexe en ayant recours à la médecine en Lituanie. La législation 
nationale autorise la modifica tion des documents administratifs en cas de conversion 
sexuelle (notamment la modification du prénom et du sexe sur les documents d’identité). 
Cependant, lorsqu’une personne souhaitant mo difier ses documents su ite à une conversion 
sexuelle en fait la demande aux institutions compétentes, le code personnel qui diffère en 
fonction du sexe ne peut légalement être modifié. 
 
Les discussions à propos des personnes tran sgenres n'ont commencé que récemment en 
Lituanie, des personnes transgenres ayant déposé des plaintes contre l'État pour violation 
de leurs droits. En 2007, une personne transgen re a déposé une plainte contre la Lituanie 
auprès de la Cour européenne des droits de l'homme. La Cour a reconnu que l’État lituanien 
avait violé le droit au respect de la vie pr ivée parce que le parlem ent lituanien n'avait 
toujours pas voté la loi relati ve au changement de sexe. 
 
Les personnes transgenres resten t le groupe le moins visible et dont l'on parle le moins 
parmi les LHBT. 

 30 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
LUX
EMBOURG 
La question des transgenres n’est pas spécifiquement mentionnée dans la législation du 
Luxembourg. Il existe aujourd’hui plusieurs avis sur la façon de traiter ces questions. Selon 
le Centre pour l’égalité de traitement, la discrimination envers les transgenres est une question de sexe (le sexe biol ogique et l’identité de genre http://www.cet.lu/FAQ/
) alors 
que d’autres excluent l’identité de genre de tous les motifs de discrimination existant 
actuellement. Le ministère de l’emploi estime qu’une fois que la directive 2006/54/CE sera 
transposée dans le droit luxembourgeois, cela offrira de bonnes bases d'action contre la 
discrimination envers les trans. Si aucune des législations n’est applicable, les dispositions 
du droit pénal s’appliqueraient, les transgen res étant considérés comme appartenant à un 
«groupe social» spécifique. On ne dispose actuellement d’aucune statistique sur les 
problèmes des transgenres. Excepté les deux cas connus et mentionn és ci-dessus (2007 et 
2009), il n’existe aucun autre cas de jurispru dence susceptible de fournir des lignes 
directrices supplémentaires sur les questions relatives aux tran sgenres. On ne compte pas 
au Luxembourg de médecins disposant d’ une formation ou d’une expérience leur 
permettant d’entreprendre une chirurgie de conversion sexuelle . Un Luxembourgeois 
désirant subir ce type d’opération doit donc se tourner vers l’étranger. Si toutefois la personne souhaitait que l’État prenne en charge cette opération, on lui demanderait de se 
soumettre à un examen psychiatri que. Si elle obtenait une répo nse affirmative, elle serait 
autorisée à faire procéder à l’opération à l’étranger. 
En outre, il lui serait demandé de modifier son identité juridique, conformément à la 
législation luxembourgeoise. Une fois la décision juridique prise, l'acte de naissance sera 
modifié puis la modification sera automatiquement enregistrée par le service du répertoire 
général des personnes. 
 
Il convient de noter qu’une personne transsexuelle opérée sera considérée comme 
appartenant au sexe mentionné sur ses docume nts officiels tant que le changement de 
sexe n'a pas été confirmé par une décision de justice. Cela signifie qu’un transsexuel M2F 
devra partager sa chambre avec un homme et inversement pour un transsexuel F2M s'il est 
hospitalisé. La personne doit demander une chambre individuelle afin d'éviter cela. Tout 
dépend des disponibilités et de la décision prise par le corps médical à ce moment-là. 
 
HONGRIE 
La loi sur l’égalité de traitement couvre la discrimination fondée sur l'identité sexuelle dans 
tous les domaines, dont la possibilité de modifier son acte de naissance ou la vie administrative. 
 
Les personnes transgenres doiven t fournir un certificat établi par un psychiatre confirmant 
leur identité de genre. Le ministère de la santé émet ensuite un avis d’expert qui est 
envoyé au bureau d’enregistrement des nai ssances. La personne concernée peut ensuite 
faire changer son genre et son prénom dans le registre des naissances. Une fois le registre 
modifié, la personne sera considérée comme ayan t toujours appartenu à ce genre et il sera 
quasiment impossible de retrouve r la modification dans le re gistre. L’obtention d’autres 
documents dépendant des informations figura nt dans le registre des naissances, les 
transgenres peuvent demander un passeport ou un permis de conduire sans problème une 
fois leur genre modifié. 
 
Il pourrait être conseillé de disposer de lignes directrices cohérentes et d’une 
réglementation juridique relative à l’obtention des documents (opinion d’un expert légiste, 
dossier médical) nécessaires au ministère de la santé afin d’émettre son avis d’expert. 
 
 31 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

Le patient 
doit prendre en char ge le coût de la chirurgie de conversion sexuelle à hauteur 
de 90 %. Ceci pose problème dans la mesu re où l’objectif de cette opération est de 
modifier son sexe afin qu’il correspon de à sa véritable identité sexuelle. 
 
Le nouveau code civil, entré en vigueur en 2009, soulève un autre problème parce qu’il 
stipule qu’un mariage ou un partenariat enregi stré est automatiquement annulé si l’un des 
partenaires change de sexe. Cette idée a été critiquée parce qu’elle limite le droit à l’autodétermination des parties. 
 
MALTE 
La législation de Malte ne prend pas en comp te les questions relat ives aux transgenres. 
Dans la jurisprudence, les tribunaux maltais ont toujours déclaré que le fait que la législation maltaise ne prévoie pas de proc édure formelle de modification du statut 
juridique des personnes transgen res constitue une violation du droit au respect de la vie 
privée tel que prévu dans l’article 8(1) de la convention européenne. Dans ces jugements, 
les tribunaux ont ordonné au directeur du regi stre public d'effectue r les modifications sur 
l’acte de naissance de la perso nne transgenre (voir ci-dessous). 
 
Les tribunaux ont étudié dans chacun de ce s cas si ces modificati ons devaient figurer 
clairement sur les actes concernés. Il a ét é finalement décidé de faire figurer les 
modifications sur le certificat officiel mais pas sur le certif icat non officiel accessible au 
public. 
 
Voici les problèmes relatifs aux transgenres qui ont été identifiés: 
 
 accès insuffisant à la thérapie hormonale et à la thérapie de changement de sexe; la 
thérapie et les opérations ne sont pas prises en charge par l'assurance maladie 
nationale; 
 connaissance insuffisante des problèmes des transgenres dans le système de santé, 
en particulier dans le secteur de la santé mentale; 
 absence de législation spécifique reconnaissant l’identité de genre; 
 absence problématique de mixité dans l’enseignement secondaire; 
 taux de chômage élevé chez les transgenres; 
 modes de vie à risque quant à la sant é et la sécurité de la personne; 
 cas d’une femme transgenre qui a réussi à faire changer ses documents afin qu’ils 
correspondent à son identité de genre ma is que le bureau des enregistrements a 
refusé de marier. Les trib unaux se sont prononcés en faveur du bureau des 
enregistrements. 
 
PAYS BAS 
La législation néerlandaise considère la discrimination envers les transsexuels et les 
travestis comme une forme de discrimination fo ndée sur le sexe. L’incitation publique à la 
haine fondée sur le sexe (et incluant donc la transsexualité) est interdite par plusieurs articles du code pénal. 
 
Le code civil stipule que les tribunaux peuven t autoriser une personne à changer son sexe 
sur son acte de naissance, uniquement une fois que la personne a subi une chirurgie de 
conversion sexuelle et/ou un traitement, dans toute la mesure où cela est possible et 
raisonnable d’un point de vue médical et psyc hologique. Après avoir changé de sexe, la 
personne doit être stérilisée (incapable de concevoir ou de porter un enfant). Cette 
condition a soulevé une forte opposition de certaines ONG consid
 érant qu’il s’agit d’une 
exigence humiliante. 
 
 32 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
«
Dans la mesure du possible» signifie quasiment que cela est toujours exigé. Les 
dérogations sont extrêmement rares. Une fois que l’accord pour un changement de sexe a 
été obtenu, les tribunaux civils sont compétents pour ordonner la modification du/des 
prénom(s) du requérant. Il a été fait état d’un cas où la demande de changement de 
prénom a été rejetée par le tribunal au moti f que l’opération de conversion sexuelle 
physique n’avait pas été complète, ce qui, selon le tribunal, signifiait que le sexe de la 
personne ne pouvait pas être officiellement modifié. 
 
À Amsterdam, l’hôpital universitaire associé au Vrije Universiteit dispose d’une équipe 
spécialisée dans ce domaine. Environ 150 personnes contactent cette éq uipe chaque année 
et les deux tiers commencent un traitement. Environ 0,5 % de la population se considère 
comme transgenre, ce qui représente environ tr ente à cent mille personnes. On dispose de 
très peu d’informations sur les problèmes qu e rencontrent ces personnes à cause de leur 
identité de genre. 
 
Il existe également à Groningen une équipe appelée «équipe du genre» à l'UMCG (Centre 
médical universitaire de Groningen). Elle s’occu pe d’environ 10 % de la population trans qui 
consulte pour une assistance mé dicale sur des problèmes trans. La proportion de 0,5 % de 
la population représente environ 80 000 personnes (sur 16 millions). 
 
AUTRICHE 
Conformément à un arrêt du tribunal constitu tionnel de 2006, après un changement de 
sexe, les personnes peuvent rect ifier leur prénom dans le registre des naissances et 
changer de prénom. Il n’existe cependant pas actuellement de législation spécifique relative 
au changement de sexe/genre et de nom ap rès un changement de sexe/genre. En 2006, la 
loi transsexuelle (Transsexuellen-Erlass) interdisant aux personnes mariées de changer de nom suite à un changement de sexe/genre a ét é annulée par le tribunal constitutionnel. 
 
Au cours de l’année 2008, la directive du Co nseil 2004/113/CE interdis ant la discrimination 
sur la base du genre dans l’accès à des biens et services et la fourniture de biens et 
services sera transposée en dr oit national. Les dispositions en découlant seront intégrées 
dans la loi sur l’égalité de traitement. Selon les notes explicatives du projet de loi 
gouvernemental, les personnes transgenres sero nt protégées contre la discrimination dans 
le domaine des biens et services au motif que ce type de discrimination est considéré 
comme une discrimination fondée sur le genre. 
Si les personnes transgenres se sentent victimes de discrimi nation, leur plainte est reçue 
comme une discrimination fondée sur le genre. 
 
Les questions relatives aux tran sgenres ont plus retenu l’atte ntion des média ces dernières 
années grâce à l’augmentation du nombre de personnes transgenres prêtes à parler en 
public. De plus, la prise de conscience des questions spécifiques aux transsexuels en 
Autriche et de leurs demandes s’est renforcée dans les milieux politiques. 
Traditionnellement les mouvements des homose xuels et des lesbiennes sont séparés du 
mouvement transgenre, même s'ils coopèr ent et se soutiennent mutuellement. 
 La discrimination envers les personnes tran sgenres continue, particulièrement sur le 
marché du travail, mais on manque d'enquêtes à ce sujet. 
 Les personnes transgenres mariées qui ont subi une chirurgie de conversion sexuelle ne 
sont plus obligées de divorcer pour être légalement reconnues dans le ur nouveau genre. Il 
existe ainsi des cas de mariage entre pers onnes du même sexe, conséquence de la 
 33 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

conversion sexuelle 
de l’un des membres d’un couple marié. Bien que la législation 
interdise le mariage entre personnes de même sexe, les autorités n’ont pas annulé ces 
unions. 
 
POLOGNE 
La discrimination envers les transgenres est traitée comme une discrimination fondée sur le 
sexe. Dans un jugement de 1978, la cour supr ême a admis que le sexe d’un individu ne se 
définissait pas uniquement pa r des organes et fonctions externes mais également par 
l’association émotionnelle d’une personne avec le genre opposé à son genre de naissance. 
La cour a estimé que personne ne pouvait être contraint à être un homme (ou une femme) 
s’il (elle) le dénie intérieurement. 
 
Ce jugement a cependant été suivi par plusie urs autres qui ont généré une incertitude 
quant aux procédures à suivre af in de changer officiellement de sexe. Il existe un besoin 
important de disposer d’une lé gislation globale déterminant le s droits des transsexuels dans 
les services de santé et réglementant la procédure de changement de prénom et de 
modification des actes d’état ci vil. Aujourd’hui, plusieurs proc édures sont en vigueur et la 
chirurgie de conversion sexuelle n’est pas pris e en charge par l'assurance sociale publique. 
 Une personne transgenre connue du public en Pologne améliore la visibilité très limitée 
dont jouit cette partie de la société. 
 
PORTUGAL 
Aujourd’hui, il n'existe pas au Portugal de loi relative à l'identité de genre. Il est donc 
impossible de savoir si les questions relative s aux transgenres doivent être traitées comme 
relevant de la discrimination fondée sur le genre ou sur l’orientation sexuelle. 
 
Les réglementations existantes ont été approuv ées par l’Association publique des médecins 
ou consistent en des décisions de justice. 
 
Selon une résolution approuvée le 19.5.1995 par l'organe exécutif de l’Association publique 
des médecins, les opérations visant à modifier le sexe d’un individu sont interdites sauf si 
un diagnostic adéquat confirme qu’il s’agit d’un cas de transsexualisme ou de dysphorie de 
genre. 
 
La réglementation stipule également que les opérations seront excl usivement effectuées 
après un diagnostic médical posé par deux psyc hiatres et l’émission d’un avis obligatoire 
par une «commission ad-hoc», dont les membres sont nommés par l’Association publique 
des médecins. 
Le candidat à la chirurgie doit être âgé de plus de 18 ans, être sain d’esprit et célibataire. 
 
L’acte de naissance comprend une information relative au genre. En l’absence de législation 
réglementant les changements de prénoms, les personnes transsexuelles souhaitant 
modifier leurs prénoms sont co ntraintes d’intenter une procédure judiciaire envers l’État. 
Les tribunaux estiment qu’il existe un vide juridique dans ce domaine. 
 
Ils acceptent donc les changements de nom lors que les candidats remplissent les conditions 
suivantes: 
 
 être âgé de plus de 18 ans, 
 ne pas pouvoir procréer, 
 avoir subi une opération, 
 caractère irréversible du changement, 
 34 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
 avoi
r vécu pendant une année avec sa nouvelle identité, 
 ne pas avoir d’enfants. 
 
Les personnes transgenres n’ay ant pas subi de chirurgie gé nitale ou ayant des enfants 
peuvent uniquement changer leur prénom pour prendre un prénom asexué comme Jó ou 
Zara. 
 
ROUMANIE 
Le terme «transgenre» ne figure pas dans la législation roumaine, ni aucun autre terme 
équivalent. Les personnes transgenres sont th éoriquement protégées par les dispositions 
de la législation anti-discrimination, mais il n'existe aucune procédure claire pour modifier 
l'état civil ou subir une chirur gie de conversion sexuelle. Une modification de l’état civil 
nécessite une décision des tribunaux se fondant en pratique sur un certificat établi par 
l’Institut national pour la médecine légale (Institutul National de Medicina Legala) à la suite de la mise en place d’une procédure intrusive et arbitraire ad hoc destinée à combler un 
vide juridique. 
Les personnes transgenres sont confrontées à des obstacles structurels dans l’accession 
aux soins de santé appropriés: accès limité aux assurances maladie, coût des thérapies, 
préjugés et discrimination répandus dans le système médical. Dans l’ensemble, la 
communauté médicale dispose de peu d’expérien ce et de connaissances dans ce domaine. 
Les personnes transgenres sont souvent traitées comme des pati ents psychiatriques et peu 
d’endocrinologues sont disposés à prescrir e un traitement hormonal aux transgenres. 
 
SLOVÉNIE 
La discrimination envers les transgenres est englobée dans l’interdiction constitutionnelle de toute discrimination sur la base «de tout autre caractère personnel». Cependant, aucune 
législation ne traite explicitement du statut et de la position des transgenres. Le 
changement de prénom après une éventuelle co nversion sexuelle ne fait l’objet d’aucune 
réglementation spécifique. 
Il incombe à chaque médecin de décider de diriger leurs clients transsexuels vers des 
spécialistes qui décident alors de la procédure de conversion sexuelle appropriée. Le 
traitement est gratuit. 
 
Aucune enquête n’a ét é menée sur les questions relative s aux transgenres en Slovénie. 
 
Les personnes transgenres sont très peu visibles en Slovénie , excepté un transsexuel et un 
travesti célèbres. Ce dernier faisai t partie d'un trio de travestis, Sestre (Sœurs), qui a 
remporté la sélection pour représenter son pays au concours de l’eurovision en 2002. Leur 
victoire a généré des réaction s homophobes et xénophobes dans l'opinion publique et au 
parlement slovène. 
 
SLOVAQUIE 
La législation relative aux individus transgenres stipule que la discrimination reposant sur 
leur identification sexuelle ou de genre est considérée comme une discrimination fondée sur 
le genre. 
En Slovaquie, le changement complet du prénom n’est possible qu’a près une évaluation 
médicale, un traitement hormonal et une opératio n chirurgicale conduisant à la stérilisation. 
La conversion sexuelle ne fait pas l’objet d’une législation propre mais est couverte par la 
loi n° 300/1993 fixant les conditions de modification du no m et du prénom. En cas de 
«changement de sexe», un avis médical est nécessaire pour approbation. La pratique 
 35 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

médicale d
ésigne par «changem ent de sexe» une thérapie à trois volets: traitement 
hormonal, test en vie réelle et opérations chirurgicales conduisant à la stérilisation. Une 
personne désirant changer son nom et son prénom pour un nom et un prénom asexués 
doit, conformément à la législation slovaque, présenter un certificat d'un médecin spécialisé 
attestant qu'elle suit une proc édure de conversion sexuelle. 
 
FINLANDE 
Le droit finlandais ne prévoit pas spécifiquement la discrimination envers les personnes 
transgenres. L’avis général des milieux juridiques ainsi que la pratique du médiateur pour 
l’égalité confirment que la législation relative à l'égalité et à la non-discrimination entre 
femmes et hommes est appliquée à la discrimin ation envers les personnes transgenres. 
 
Des dispositions juridiques spécifiques réglem entent la reconnaissance officielle du sexe 
d’une personne transsexuelle. Le nouveau se xe «de fait» d’une personne doit être 
juridiquement reconnu «d’office» (c'est-à-dire qu’il n’existe pas de marge d’appréciation) 
dès lors que certaines conditions, stipulées dans la législation, sont remplies. Une personne 
dont le sexe a été reconnu en droit par les autorités compétentes doit être traitée comme 
une personne de ce sexe dans tous les domaines prévus par la législation, notamment le 
changement de nom. 
 
Citations extraites de la loi sur la confirmation du genre d’un transsexuel: 
Article premier : Pré-conditions de confirmation 
 
Il est confirmé qu’une personne appartient au genre opposé à celui sous lequel elle est 
enregistrée dans le système d’information sur la population, auquel il est fait référence 
dans la loi relative aux informatio ns sur la population (507/1993), si: 
 
1) elle fournit un certificat médical attestant qu’elle a le sentiment permanent 
d’appartenir au sexe opposé, qu’elle vi t d’une façon se conformant à son genre 
et qu’elle est stérilisée ou ne peut procréer pour d’autres raisons; 
2) elle est adulte; 
3) elle n’est pas mariée ou n’a pas co nclu de partenariat enregistré; 
4) elle a la nationalité finlandaise ou réside en Finlande. 
 
Article 2 Dérogations aux pré- conditions de confirmation 
 Les dispositions de l’article 1, paragraphe 3, n’empêchent pas une personne mariée ou 
ayant conclu un partenariat enregistré de fair e confirmer son appartenance au sexe opposé 
à celui sous lequel elle est enregistrée dans le système d’information sur la population, si 
l’époux (l’épouse) ou l’autre pa rtie au partenariat donne son consentement en personne au 
bureau d'enregistrement local, après avoir été informé(e) des di spositions du paragraphe 2. 
 
Lorsque l’appartenance à un genre est confirmée conformément au paragraphe 1, un 
mariage est converti en partenariat enre gistré, et inversement, sans démarche 
supplémentaire. La conversion désignée à l’ article 2 est enregist rée dans le système 
d’information sur la population ainsi que l’enregistrement visé à l’article 3. 
Source http://trasek.net/laki/TransAct2003.pdf
. 
 
Depuis le printemps de cette année, la Fi nlande a commencé à re pérer les transsexuels 
dans les registres d’état civil. Ce repérage était motivé par le besoin d’identifier les 
transsexuels (la raison de ce besoin d'identi fier les transsexuels n’a pas été donnée). Ce 
repérage était également motivé par le besoin de protéger les données sur les 
 36 
Les droits des personnes transgenres dans les États membres de l’UE 
transsexuels. Cependa
nt, aucu n repérage similaire n’est nécessaire pour les autres 
personnes qui ont besoin d’être protégées, autrement dit qui doiv ent faire l’objet de 
mesures de protection spéciales contre les crim inels. Les organisation s transgenres se sont 
opposées à l’introduction de ce repérage dans la mesure où elles ont le sentiment que cela 
distingue une minorité de façon négative. 
Les statistiques quant au nombre de personnes ayant changé leur sexe de droit ne sont pas 
facilement accessibles. Il en est de même po ur le nombre de personnes ayant changé de 
prénom pour ces raisons. Cepend ant, le Centre d’en registrement de la population projette 
de les préparer en 2008. 
 
Aucune jurisprudence interprétant la législation en question n’ a été trouvée dans la base de 
données FINLEX ni dans la li ttérature juridique pertinente. 
 
Au moment de la rédaction de ce rapport, le mé diateur pour l’égalité traitait cinq à six cas 
concernant des personnes transgenres. Un exem ple d’un cas en attente: la nécessité pour 
un transsexuel de disposer d’une pièce séparée pour se changer dans une piscine publique. 
 SUÈDE 
Jusqu’en octobre 2009, en Suède, la procédure de conversion sexuelle ét ait très lourde. Elle 
comprenait une évaluation de la santé ment ale, un test en vie réelle, une thérapie 
hormonale, une chirurgie visant à modifier les caractères sexuels secondaires et une 
stérilisation permanente. Depuis octobre 2009, la procédure est simple. En fait, la Cour 
administrative suprême ( Regeringsratten) a décidé que toute personne majeure pouvait 
demander le remplacement de son prénom par tout autre prénom de son choix. 
 
Pour obtenir une conversion sexuelle, la personne faisant la demande doit avoir le 
sentiment qu’elle appartient au sexe opposé, do it avoir vécu dans cett e optique depuis une 
longue période et est supposée continuer à vivre ainsi de façon permanente (des 
dispositions assez similaires à celles de la loi britannique sur la reconnaissance du genre). 
Cette exigence fait écho à la preuve de dyspho rie de genre, selon laquelle le demandeur est 
stérile (ne peut pas procréer), majeur, célibataire et citoyen suédois. 
 
La demande de reconnaissance juridique du ge nre doit être présentée auprès du Comité 
d’experts du Conseil national de la santé et de la protection sociale qui agit dans ces cas en 
tant que tribunal administratif de premier niveau. 
 
Si le demandeur/la demandeuse souhaite en treprendre une chirurgie de conversion 
sexuelle, il/elle doit demander l'autorisation au Comité mentionné ci-dessus. 
 
Une personne obtenant la reconnaissance juridi que de son genre en Suède peut se marier 
quel que soit son genre depu is la promulgation, le 1
er mai 2009, de la loi sur le mariage 
sexuellement neutre. En Suède, il n’est pas ob ligatoire d’avoir été opéré pour obtenir la 
reconnaissance juridique du genre. 
Les registres étaient traditionnellement tenus en Suède par l'Église d'État et les paroisses. 
Lors de la séparation de l'État et de l'Ég lise de Suède, cette tâche a été confiée aux 
autorités fiscales. 
L’«acte de naissance» n’existe pas en tant qu e tel en Suède. Lorsqu’une personne a besoin 
d’un document indiquant sa date ou son lieu de naissance, le document émis par les 
autorités compétentes contient les informations figurant sur le registre officiel au jour de 
l’émission. 
 
 37 
Département thématique C: Droits des citoyens et affaires constitutionnelles 

 38 ROYAUME-UNI 
La loi sur la reconnaissance du genre (GRA ) de 2004, entrée en vigueur en avril 2005, 
s’applique dans tout le Royaume-Uni et permet aux personnes transgenres répondant à certains critères de demander au Comité de reconnaissance du genre un certificat de reconnaissance du genre. À partir de la date d’ obtention du certificat définitif, le nouveau 
sexe de la personne est juri diquement reconnu. Elle peut demander un nouvel acte de 
naissance où ne figure pa s le changement de sexe. 
 
Au Royaume-Uni, la discrimination en matièr e d’emploi ou de formation, fondée sur une 
conversion sexuelle, est considérée comme une discrimination fondée sur le sexe. De plus, 
en Grande-Bretagne (Angleterre, Pays de Galles et Écosse), les pouvoirs publics ont le 
devoir de respecter l’égalité des sexes et do ivent favoriser l’égalité entre les sexes et 
éliminer la discrimination sexuelle. Il n’est pas obligatoire d’avoir sur soi une carte 
d’identité ou une autre form e de document d’identificati on où figure son nom. Les 
personnes sont également libres d’utiliser un prénom de leur choix. Aucun traitement 
médical n’est nécessaire pour changer de prénom, même sur les documents officiels 
comme le permis de conduire ou le passeport. 
 
Les recherches effectuées dans le cadre d'une étude sur l’égalité (E qualities Review 2007) 
sont fondées sur une approche mixte, quantitati ve et qualitative, de collecte et d’analyse 
d'informations relatives aux inégalités et discriminations dont sont victimes les personnes 
transgenres et transsexuelles au Royaume-Uni. Les résultats de cette étude montrent que 
les secteurs où la discrimination touche le pl us durement les personnes trans sont l’emploi 
et le lieu de travail, l’accès aux soins, les loisirs et l’éducation. En effet, 42 % des personnes qui ne vivent pas de façon permanente selon leur genre préféré en ont été 
empêchées par la peur de perdre leur empl oi. Plus de 10 % des personnes trans sont 
agressées verbalement sur leur lieu de travail et 6 % l’ont été physiquement.